

=== עמוד 1 ===
טיולים ופעילויות חוץ־בית
ספריות במערכת החינוך –
)היבטים פדגוגיים, ארגוניים,
בטיחותיים וביטחוניים(
 - החלפה 0339 'הוראת קבע מס
| 2022   בספטמבר 08 ,י"ב באלול תשפ"בתאריך פרסום:  
8.9.2022  :הוראה תקפה מתאריך
תמצית ההוראה
הוראה זו מרכזת את כל ההוראות המחייבות בנוגע לתכנון, לארגון ולביצוע של טיולים ופעילות חוץ־בית ספרית. חוזר הטיולים מדגיש את
הקשר בין הטיולים, ובכללם הטיול השנתי, לתוכניות הלימוד ולמעשה החינוכי והערכי המתקיים בבית הספר בתוך הקפדה על שלום
התלמידים, על ביטחונם ועל בטיחותם. החוזר מאגד בתוכו את ההנחיות הפדגוגיות, הארגוניות, הבטיחותיות והביטחוניות בנושא טיולים,
ובהן הנחיות חדשות בנושאים אלו וכן עדכונים של ההנחיות שניתנו בחוזר זה "טיולים – היבטים פדגוגיים, ארגוניים, בטיחותיים
 סוגי היבטים של הטיולים: היבטים פדגוגיים היבטים ארגוניים היבטים בטיחותיים היבטים ביטחוניים. 4וביטחוניים". החוזר עוסק ב־
תכליתו של החוזר היא להעניק בידיו של הצוות החינוכי בבית הספר את הכלים החינוכיים, הארגוניים, הביטחוניים והבטיחותיים, כדי
לקיים טיול חינוכי-ערכי, לימודי ומשמעותי עבור תלמידי בית הספר. הפרק הפדגוגי מנחה את הצוות החינוכי של בית הספר, בראשות
המנהל ובהובלת רכז הטיולים, לערוך תוכנית טיולים רב־שנתית לשכבות הגיל השונות בהתאם ל"תוכנית הליבה להכרת הארץ ואהבת
המולדת", המפורטת בהוראה זו, וממנה תיגזר תוכנית הטיולים לכל שכבת גיל. פרק התכנון והארגון של הטיול כולל את הכרת תפקידו
של כל אחד מבעלי התפקידים המעורבים בטיול: מנהל בית הספר/מנהל מסגרת חינוכית בלתי פורמלית, רכז הטיולים, אחראי הטיול,
המורים והמחנכים וחברת הטיולים ומדריכי הטיול, כדי להקל על חלוקת העבודה ועל בניית הטיול בשלבים. כמו כן, הכרת היבטיו
הארגוניים של הטיול, תכנון לוח הזמנים והמעבר המדויק על "תיק אחראי הטיול", המפרט את שלבי התיאומים שיש לבצע ואת הטפסים
שיש להגיש – כל אלה יאפשרו ארגון מיטבי של הטיול. כל יציאה לפעילות מחוץ למוסד גם אם אינה מחייבת הגשת בקשה ללשכה לתיאום
טיולים, מחייבת לפעול על פי כל ההנחיות הפדגוגיות, הארגוניות, הביטחוניות והבטיחותיות המפורטות בחוזר זה ובחוזר פרק הבטיחות
בחוזר כולל, בין השאר, את נוהלי הסעת התלמידים, הצעידה בטיול, ההתנהגות באתרי סיור וביקור, השהייה באתרי הלינה, ההתנהגות
במצבי קיצון והטיפול בתלמידים הזקוקים לטיפול רפואי. פרק הביטחון כולל, בין השאר, הנחיות באשר לאישורי הטיול הנדרשים, מספר
המלווים הרפואיים והמאבטחים הנדרש בהתאם לאזורי הארץ השונים, נוהלי ביטחון ואבטחה במסלול ובאתרי הלינה, נוהלי טיפול במקרי
חירום ותכולת התרמילים הרפואיים. הערה חשובה: כל גורם המעוניין לשלב בטיול פעילויות מיוחדות )אטרקציות( חייב לבדוק את הנחיותמדינת ישראל
משרד החינוך
מאגר חוזרי מנכ"ל
דף הביתעץ הנושאים אודות

=== עמוד 2 ===
<< השוואה לגירסה הקודמתHYPERLINK   " הבטיחות המיוחדות החלות עליהן. לשם כך יש לפנות אל החוזר המעודכן בנושא
פעילויות חוץ־בית ספריות – הבטחת הבטיחות בפעילויות  " "https://apps.education.gov .il/mankal/horaa.aspx?siduri=255
". תמצית השינויים נוספו לחוזר זה הנחיות פדגוגיות  המתקיימות מחוץ למוסד החינוך: סיורים, פעילויות שדה ושטח ופעילויות מים
העוסקות בתפיסת הטיול ובהכנתו בהתאם לעקרונות המסע המשמעותי )ממ"ש( ועודכנו הנחיות ביטחון ובטיחות בטיולים. התפוצה החוזר
יופץ לכל העוסקים בטיולים: למנהלי בתי הספר, למורים, לבעלי התפקידים הרלוונטיים במוסדות החינוך, לרבות רכזי הטיולים, למורים
לשל"ח, לרכזי השכבות ולכל אחראי טיול, ולכל גוף המארגן טיולי תלמידים במערכת החינוך.
שינויים מהוראה קודמת בנושא
נוספו לחוזר זה הנחיות פדגוגיות העוסקות בתפיסת הטיול ובהכנתו בהתאם לעקרונות המסע המשמעותי )ממ"ש( ועודכנו הנחיות ביטחון
ובטיחות בטיולים.
הוראות קודמות שהוראה זו מבטלת
הוראות תקפות בנושאים קשורים
הגורם האחראי
התחולה
 של דבר - הקדמהראשיתו.1
כללי.1.1
הגדרות.1.2
, הסיורים והטיוליםהחוץ־מוסדיותת יופעילוהמסגרות .1.3
כנית הטיוליםתובניית .1.4
שלבי הטיול.1.5
" הליבה להכרת הארץ ולאהבת המולדתת כניו במערכת החינוך - היבטים פדגוגיים - "תהטיול.2
רקע.2.1
 - עקרונות ויעדיםהמטרה.2.2
כנית הסיורים לבית הספר היסודיות.2.3
כנית הסיורים לבית הספר העל־יסודיות.2.4
כניתומימוש הת.2.5
 הסיור להכרת הארץשלחווייתיות מהנה ומשמעותית .2.6
פרופיל הסיור ומרכיביו.2.7
ארגון השטחים לצורך התכנון ברמות השונות.2.8
מיומנויות להכרת הארץהסיור וחיזוק הטיפוח תרבות .2.9
חופש הבחירה של בית הספר2.1 .0
כנית הסיוריםושילוב ירושלים בת2.1 .1

=== עמוד 3 ===
 א ועד כיתה י"בכיתהכנית מוהאתרים בת2.1 .2
נספחים2.1 .3
(: תיחום מרחבים לתכנון הסיורים להכרת הארץ )תואם מפה 1 נספח
אזוריםה: תיחום תת־2 נספח
: מיון מרחבים על פי הקטגוריות, לבחירת בית הספר3 נספח
(קצרים וטיולים שנתיים טיולים )יסודיהספר ה בבית שנתיתטבלת תכנון סיורים : 4 נספח
(קצרים וטיולים שנתיים טיוליםעל־יסודי )ה ספר ה בבית שנתית: טבלת תכנון סיורים 5 נספח
שובי: "תרמיל סביבה" – איסוף וריכוז סיורים ונקודות עניין בסביבת בית הספר והי6 נספח
השונים הטיול בשלבי תלמידים לקבוצות משימות מבחר" – תפקיד תלמיד: "לכל 7 נספח
 במערכת החינוך - היבטים ארגונייםהטיול.3
תהכנית טיולים שנתית והגשו תתהכנ.3.1
ובמחוזות במטה החינוך במערכת הטיולים במערך המעורבים וגורמים תפקידים בעלי.3.2
ובביצועו בהובלתו, הטיול בארגון המעורבים הספר בבית תפקידים בעלי.3.3
 הטיול ופיזורם בתום הטיולביוםכינוס התלמידים .3.4
 החינוכי לתלמידים בזמן הטיולהצוותצמידות .3.5
עיכוב בחזרה לבית הספר.3.6
 בעיות התנהגות מתמשכותלו שישהתניית ההשתתפות של תלמיד מאתגר .3.7
פעילות חינוכית לתלמידים שאינם נוטלים חלק בטיול.3.8
הטיפול החינוכי באלימות במהלך הטיול או בפעילות חוץ־בית ספרית.3.9
תלמידים הזקוקים לטיפול רפואי מיוחד בטיול3.1 .0
הקשר עם ההורים3.1 .1
דרכים להוזלת טיול3.1 .2
הטיול לאחר פעולות3.1 .3
החזר כספי לתלמידים שלא השתתפו בטיול3.1 .4
ים של הטיולוהביצוע הארגוןתכנון, ה שלבי את המרכזת הטבל3.1 .5
טיולהתיק אחראי 3.1 .6
אגף א חינוך מיוחד דף הנגשת טיולים: בפורטל להנחיות בהתאם תתבצע הטיולים הנגשת בטיולים הנגשות3.1 .7
נספחים3.1 .8
טיוליםה: כתב מינוי לרכז 1 נספח
חוץ־בית ספרית במהלך שנת הלימודים  בפעילותילדם: הודעה להורים על השתתפות 2 נספח
הורים לפעילות הטיולים הכללית במהלך שנת הלימודיםה: אישור 3 נספח
התנהגות בטיולהכללי את וציוד הנדרש הרשימת את  כוללת טיול כל לפני: הודעה להורים 4 נספח
טיוליםה בדיקת טיול על ידי פקח בקרת עלטופס דיווח ל דוגמה   :5 נספח
: דוגמאות לשאלוני משוב6 נספח
 קשר - ועדות הטיולים המחוזיותאמצעי: 7 נספח
מחוזיתהטיולים הועדת ו: כתב מינוי לחבר ב8 נספח
טיולים רכזי קורס: 9 נספח

=== עמוד 4 ===
הטיול אחראי לתפקיד השתלמויות: 10 נספח
11 נספח
12 נספח
13 נספח
14 נספח
ותבית ספריחוץ־הבטיחות בטיולים ובפעילויות .4
כללי.4.1
הליכה ותנועה ברגל.4.2
תנועה ברכב.4.3
טיול במהלך ואטרקציה מנחים לתכנון ולשילוב של פעילויות מים עקרונות.4.4
חנייה ולינה.4.5
לי גזבמכ שימוש.4.6
 גנרטורהפעלת.4.7
5KVA  קטנים )פק-פק( לתאורה בהספק של עדגנרטורים הפעלת.4.8
קליפטוסיוא יער בחורשות לינה או ממושכת שהייה.4.9
מיטות קומתיים במקומות לינה לתלמידים4.1 .0
 לאומייםובגנים מוכרזות טבע בשמורות למטיילים הנחיות4.1 .1
הבערת אש ומניעת דלקות4.1 .2
 או עקרבים בטיולים ובפעילויות שטחנחשים הכשת מפני זהירות הנחיות4.1 .3
טיולים בתנאי מזג אוויר קשים4.1 .4
הנחיות בריאות ועזרה ראשונה4.1 .5
רפואיות מגבלות בעלי תלמידים ליציאת הנחיות4.1 .6
תלמידים הזקוקים לטיפול רפואי מיוחד4.1 .7
הלי טיפול, דיווח וביטוחו תלמידים – נתאונות4.1 .8
ספריותבית חוץ־ בטיולים ובפעילויות הביטחון.5
כללי.5.1
לטיול יציאה אישור.5.2
בטיול החמושה האבטחה.5.3
ובצעדות בתהלוכות ביטחון הנחיות.5.4
ספורט באירועי הביטחון נוהלי.5.5
 במהבאירועי ובעצרות, בכנסים הביטחון סדרי.5.6
.התחבורה ומשרד פי הנחיות משטרת ישראל, צה"ל על ימיים ומועדונים ספר בתי חניכי של בהפלגות הביטחון נוהלי.5.7
בניווטים הביטחון נוהלי.5.8
מין עברות של רישום העדר על אישור.5.9
 על פי הנחיות משרד הבריאותבטיול רפואיים מלווים5.1 .0
הטיולים פקחי של סיוע5.1 .1
קשר5.1 .2

=== עמוד 5 ===
מענה רפואי5.1 .3
בטיול חמור ליקוי5.1 .4
נוהל פינוי, חילוץ וטיפול בנפגע במצבי חירום במהלך טיול5.1 .5
מסירת הודעה להורים במקרה של פציעה קשה או מוות של תלמיד בעת פעילות במסגרת בית הספר אולנוהל והנחיות 5.1 .6
מחוצה לו
"לצה ידי על שהוכתבו כפיהתנהגות במצבי חירום ביטחוני 5.1 .7
נספחים5.1 .8
חמושה הנדרשת על פי הוראות כוחות הביטחון, בחלוקה לפיקודים ולאזוריםהאבטחה ה:1 נספח
2 נספח
( בפעילויות חוץ –מאושר על ידי מִנהל הרפואה במשרד הבריאותרופאר, חובש, פרמדיק, " )מערפואהתכולת תיקי 
3 נספח
4 נספח
 
 של דבר - הקדמהראשיתו    .1
כללי          .1.1
מערכת החינוך מיועדים לעורר בקרב התלמיד את האהבה לארץ, לנופיה ולמורשתה ב המתקיימיםהטיולים  
.והסיור  הטיול  בעת המתרחשתההיסטורית, באמצעות היכרות ישירה וחווייתית  
 מחוץמים  הפעילות המתקיי או הטיולים נערכת גם פעילות מוסדית נוספת מחוץ לכותלי מוסד החינוך. הטיול לצד
זיקה ישירה ב להיות  עליהם חלק בלתי נפרד מהמערך הלימודי-חינוכי של בית הספר ו הםתלי בית הספר ולכ
הצוותהחינוכית, לאקלים ולתרבות של בית הספר. לפיכך על  להוויה ו הספר  בבית הנלמדים  הדעת  לתחומי
 של הטיול.והעיבוד  מעורבים בשלבי ההכנה, הביצוע, הסיכום להיות תלמידיו  עלהחינוכי ו
, מחייבים התמודדות המסייעת להתפתחותו האישית מזמנים בשדה  חוץ־מוסדית פעילות  או שסיור  האתגרים
שהייה בו, תנועה, וכגון התארגנות בשדה  הטיול" והקניית מיומנויות והרגלים  של התלמיד. טיפוח "תרבות 
ביטחון יסייעו לטיפוח התלמיד כ"מטייל עצמאי". הו בטיחותה סביבה, הו טבעה שמירתו התמצאות, התבוננות 
כרותיהמפגש הבלתי אמצעי עם אתרי מורשת ואקטואליה ועם החברה הישראלית הרבגונית מזמן לתלמיד ה 
תוך התרשמות ישירה ומעורבות רגשית. כך סוגיות אלה הופכות מובנות יותר לתלמידים מעם סוגיות ערכיות 
והדיון בהן יחזק את הרובד הערכי במערך החינוך של בית הספר.
למצבים בלתי  הפתוח, ההיחשפות  למרחב   היציאה חוויה מגבשת: מזמנת  החינוך  למוסד  מחוץ הפעילות
נרחב כר  מזמנות,  שטח, בסיור ובטיול בפעילותונפשיים הכרוכים   פיזיים  אתגרים  עם שגרתיים וההתמודדות 
את הכיתה  ים המגבשחברתיים  גומלין  יחסי את סגולותיו הייחודיות, ומחוללות  ביטוי לידי להביא  תלמיד  לכל
ונטיותיו.  פי סגנונו  על בחברה  לכל תלמיד להשתלב  יםומאפשר  כקבוצה חברתית
לתלמיד  מזמנים  הארץ  בנופי הטיוליםו  הסיורים,  הפעילויות   גם חוויה מלמדת: מזמנת  חוץ־מוסדית  פעילות
תהלימודי  החוויה  את  פעילויות שיעצימו הםוישולבו ב  ומגוונות,  רבות ואדם טבע תופעות  עם מפגש בלתי אמצעי 
אצל התלמידים.  המעוררות סקרנות  תופעות  וידגימו
להכרת הארץ  הספר, והסיור  הלימודים הקיימות בבית  כניותובת הנלמדים  רבים תכנים  מגולמים  ארצנו  בנופי
כניותות ומושגים מתוך  תופעות, נושאים  הדגמת  אפשרמ 
ההוראה  תהליך  יחזק את כניות הלימודים ובת חוץ־מוסדית  פעילות  הבנתם. שילוב  על ומקל הקיימות  הלימודים
 בכיתה.ה והלמידה הנעש
הגדרות          1.2.
המפורטת",  מולדתה  ואהבת  הארץ  להכרת  הליבהכנית  ו"תמ הנגזרת  חוץ־מוסדית  פעילות  הוא - טיול       1.2.1
 ובנויה משלוש מסגרות יותר, לקשה/הרחוק יותר/קרוב יותר מהקל  מובנה  באופן  וערוכה,  זו בהוראה
פעולה: שעת סיור, יום סיור והטיול השנתי ומפורטות בתוך חוזר זה.

=== עמוד 6 ===
8 שבה ,אחר תעבורה  כלי בכל או, ברכב ברגל מטיילים  של מאורגנת- קבוצה   מאורגן  טיול 1.2.2
גם עבור  )טיול מאורגן במסלולי טיולים בשטח הפתוח נדרש לתאם ומעלה/ילדים/חניכים  תלמידים
 תלמידים ומעלה(. 3 -קבוצה שבה מ
 אנשים ומעלה 3 המונה/ילדים/חניכים/מדריכים  תלמידים  של מאורגנתקבוצה   - טיול לפני הכנה  סיור 1.2.3
.הטיולים  בתחום  העוסקיםועליהם חלות כל ההנחיות הקיימות בחוזרי מנכ"ל  
.החינוך  מוסד לכותלי  מחוץ המתבצעת  פעילות- כל   חוץ־מוסדית/ ספרית  חוץ־בית  פעילות 1.2.4
כניתו - הצוות החינוכי של בית הספר, בראשות המנהל ובהובלת רכז הטיולים, יערוך ת כנית טיולים ות1.2.5
"כנית הליבה להכרת הארץ ולאהבת המולדת וטיולים רב־שנתית לשכבות הגיל השונות בהתאם ל"ת 
כנית הטיולים השנתית.ו המפורטת בהמשך, ומתוכה תיגזר ת
מתווה, בכפיפות לחוזרי המנכ"ל ובהנחיית מנהל המחוז, את המדיניות ה- ועדה  מחוזית  טיולים  ועדת 1.2.6
כנית הטיולים, אחראית לפיתוחם וכניות הלימודים על פי ת והפדגוגית לקידום הטיול ולשילובו בת 
ולהכשרתם המקצועית של רכזי הטיולים ולטיפול באירועים חריגים בטיולים.
מוסדית המאפשרת לתלמידים/חניכים הכרה והתנסות ־ פעילות חוץהיא -  ופנאי  הפגה  פעילות 1.2.7
.ופנאי ספורטבפעילויות  
 על ידי חברה קבלנית שזכתה במכרז של משרד החינוך שמופעל גוף  היא-  טיולים  לתיאום  לשכה 1.2.8
 ארצית האחראית על תיאום הטיולים ועל אישורם במערכת החינוך ומנחה את מוסדות לשכהומשמשת  
, חוזרי המנכ"ל של משרד החינוך להוראותהחינוך בכל המתחייב בתחום הביטחוני והבטיחותי בהתאם  
מה.י ולתנאי ההתקשרות של המשרד עוהמשטרה "ל צה גורמי להנחיות
כמוקד  הפועל במכרז של משרד החינוך,  שזכתה  קבלנית  חברה  ידי על המופעל  גוף-  מצב טיולים חדר 1.2.9
 הקשורים למערכת החינוך בזמן חינוךשליטה, משמש כמרכז מידע, דיווח, הנחיה וסיוע למוסדות 
.ספריתהלמידה מחוץ לכותלי המוסד, בטיולים ובפעילות חוץ בית  
,לביטחון/אגף בכיר  החינוך על ידי חברה קבלנית שזכתה במכרז של משרד  המופעל - גוף   טיוליםבקרת 1.2.10
, בדיקות מדגמיות בנושא יישום כללי הביטחון, הבטיחות והרפואה לערוךבטיחות וחירום ומתפקידו  
אישור פי  ועל שהוכתבו בחוזרי מנכ"ל משרד החינוך כפי הטיול  ונוהלי, הארגוניים  הפדגוגייםההיבטים  
.טיולים  לתיאום  הלשכה  ידי על הניתן  הטיול
 טופוגרפית הכוללת את חלוקת האזורים ותחומי האחריות המפורטים מפה-  טיולים  ותיאום  תכנון  מפת 1.2.1 1
הגאו־ את מפת האזורים  וכן שהוכתבו על ידי צה"ל ומשטרת ישראל כפיומשטרת ישראל של צה"ל 
אקלימיים כפי שהוכתבו על ידי השירות המטאורולוגי.
ביטחוניים  אזורים 1.2.12
, המחייבים ושומרון  יהודה  ואזור המדינה  לגבולות  הצמוד צה"ל  ידי על הנקבע תחום  שטח-  1 אזור      1)
. בשליטה ביטחונית של צה"לוהוא  , פי הנחיות צה"לעל אבטחה ביום ובלילה 
ישנן ובו ה מגבולות המדינ אחדים  קילומטרים  המרוחק תחום הנקבע על ידי צה"ל  שטח - א1 אזור      2)
. בשליטה ביטחונית של צה"לוהוא  ידי צה"ל על שהוכתבוהקלות בתחום האבטחה ביום  
 את יהודה ושומרון מהגלבוע בצפון העוטף תחום הנקבע על ידי משטרת ישראל  שטח – 2 אזור      3)
ולאורך שפלת החוף ויהודה עד ערד בדרום ללא רצף התיישבותי בתוך תבניות נוף שאינן מאפשרות 
עלקשר עין בין המטיילים במסלולים השונים שבהם הטיול בשטח הפתוח מחויב בתיאום ובאבטחה 
 בשליטה ביטחונית של משטרת ישראל.והוא  ,ישראל  משטרת  הנחיות  פי
החולה  מעמק  החל התיישבותי  ברצף  המאופיין תחום שנקבע על ידי משטרת ישראל  שטח - 3 אזור      (4
 ממערב 6  אורכו של כביש לכל, ואשקלון  עד החוף מישורהתחתון ו הגליל , העליון  הגליל  ודרך בצפון
בו הטיול בשטח הפתוח במהלך היום מחייב תיאום ש רמון מכתש  עד 40  כבישלאורך  ודרומהלו  
 פי הנחיות משטרת ישראל על בלילה מחייב תיאום ומחייב אבטחה ואילוואינו מחייב אבטחה, 
 בשליטה ביטחונית של משטרת ישראל.וא  וה, שבחוזר זה 1  בפרק הביטחון בנספחכמפורט 
כניסת  אסורה  שאליו  אחר ביטחוני  גוף כל או"ל צה לאימוני  המיועד צבאי סגור בצו  שטח -שטח אש      5)
הלשכה אישור הטיול המונפק על ידי  באמצעות על ידי צה"ל  אישור  נתקבל  אם, אלא מטיילים
.ורוד בצבע תיאום ותכנון טיולים  במפת  מודגשים  האש. שטחי טיולים  לתיאום
פי על לטיול לצאת  המטייל  לגוף המאשר  טיולים  לתיאום  הלשכה  של רשמי מסמך  - טיול אישור      6)
.בו הרשומות  ולמגבלות  להנחיות  ובכפוף  באישור  המפורטיםמסלולים  ה/האתרים  רשימת

=== עמוד 7 ===
פעילות או  הקבוצה  לכל או מהמטיילים  לאחד  הטיול  במהלך  שקרתה  חריגה  פעילות  כל - אירוע      7)
.הטיול  בתוכנית  אושרה  ולא תוכננה  שלא
.מעלות  35-30  היא הטמפרטורה  שבהם  אוויר מזג תנאי - רגיל חום עומס      8)
.מעלות  41-36  היא הטמפרטורה  שבהם  אוויר מזג תנאי - כבד חום עומס      9)
תתבצע  לא זה ובמצב  מעלות  41 מעל היא הטמפרטורה  שבהם  אוויר מזג- תנאי  קיצוני  חום עומס  10)
.ספרית  חוץ־בית  פעילות  כל
.מעלות  8-4 היא הטמפרטורה  שבהם  אוויר מזג תנאי - קור כבד עומס  11)
.מעלות  4ל־ מתחת  היא הטמפרטורה  שבהם  אוויר מזג- תנאי  קיצוני  קור עומס  12)
הנמוך  הילד של המותניים  לגובה  מעבר  אינו המים עומק שבה/בריכה מים- מקור  רדודים  מים  13)
.בקבוצה
פעילותה מנהל מתקן או אתר פעילות שאליו עשויים להגיע תלמידים לביצוע  - מפעיל  גורם  14)
.שיון העסק של מנהל אתרי המוגדרת בר
פעילות  לביצוע  ומתאים  הניווט  בתחום  מקצוע  איש ידי על שנבדק ותחום  מוגדר  אזור-  ניווט פוליגון  (15
.ניווט
, הסיורים והטיוליםהחוץ־מוסדיותת יופעילוהמסגרות          1.3.
, סוגים, על פי משך הפעילות: שעת סיור 3ל־ מתחלקות  והטיולים  הסיורים,  החוץ־מוסדיות  הפעילויות  מסגרות
. כל כיתה תתנסה בכל אחת מן הפעילויות.להלן  כמפורטיום סיור והטיול השנתי,  
סביבת הלימוד החוץ־כיתתית, ועוסקת בתחום דעת ב נמשכת שיעור אחד או שניים, זו פעילות שעת הסיור: .א
דוגמה:ל אחד. 
 שונים: טבע, גאוגרפיה, היסטוריה, מתמטיקה דעת תחומי ב יםנדרשההמחשת נושאי לימוד ומושגים (1
.ועוד
הכרת תופעות מתחלפות בעונות שונות של השנה ובשעות שונות של היממה )פעילות זו ראוי לבצע (2
.(פעם בחודש
סיורים מזדמנים לטקס מקומי, לחפירה ארכאולוגית סמוכה, לפינת חי וכדומה.( 3
.""השכונה שליו שוב שלי" י "היכגון לימודכניות והכרת סביבת המגורים על מרכיביה השונים במסגרת ת( 4
הנעשות יוקדשו לפעילויות  הסיור  ימי פעילות למידה רב־תחומית הנמשכת יום לימוד שלם. זוהי יום הסיור: .ב
:לדוגמהסיור.  השעת ב
הכרת אזור המגורים: הכרת האזור, נופיו, יושביו, אתריו ותולדותיו.( 1
. אחדים ובגישה מערכתיתדעת  תחומילימוד משולב של נושאים ב (2
.פיתוח מיומנויות טיול אישי כדי שהטיול האישי יוכל לשמש את התלמיד בפעולות פנאי( 3
בשלדרושה בהם הפגה בלימודים בשל מתח או שמשחקים בשדה ומחוץ לבית הספר, בעיקר בימים (4
.אירוע חריג
, ניקוי שטח וכדומה.שונות  אוכלוסיות עם  התנדבותפעולה למען הקהילה:  (5
 מערכת/ימי שדה: יציאה של כיתה, כמה כיתות או בית הספר כולו למקום מתאים לפעילות לימודית מיי(6
.חברתיתו 
 צעדה, נטיעות ט"ו בשבט וטיול בעקבות לוחמים בימי כגוןהשתתפות במבצעים מוכרים על ידי המשרד, (7
.זיכרון או חג
 הספר הנמשך יום שלם או ימים אחדים. הפעילות מבית טיול לאזור מרוחק זהו הטיול הארוך השנתי: .ג
,יםכנית הלימוד ומרכיביו העיקריים של האזור. בפעילות זו ישולבו נושאים, אתרים ותכנים מתוך ת בתתמקד 
 על המטרות ועל היעדים שהוגדרו בחוזר זה. יענההטיול ו
והטיולים  הסיורים  ויותהקצאת זמנים לפעיל. ד
 

=== עמוד 8 ===
 
הבהרותה. 
 על ידי מורים וכן שונים  דעת מתחומי  מורים  ידי על יהיו מבוססים על ארגון עצמאי הסיור  יוםשעת הסיור ו -
.וכדומה  מדעים,  גאוגרפיהמודי א"י,  יבמקצועות כגון של"ח )ימי שדה(, ל
 בית הספר לאזור הסיור.בין  ולמרחקותאם לגיל התלמידים  ימשך הסיורים -
נהג של הנהיגה  ושעות  החזרה  ועד היציאה  מרגע שעות 12 מעל יהיה לאיומי( חד־ )בודד יום טיול משך- 
.שעות  12מ־ מקרה  שוםב יחרגו לא האוטובוס
"י, גאוגרפיה, ביולוגיה, לימודי הסביבה ומדעי אלמקצועות של"ח וידיעת הארץ, למגמות לבגרות בלימודי -
 מקצועות אלה.של כניות הלימודים ותבהגדרות ה תהיה הקצאת הזמנים על פי ,כדור הארץ
 לשלב פעילויות סמינר או פעילויות חברתיות גם בשבת ובתנאי שיש אישור של המפקח הכולל אפשר- 
.ההוריםשל  ו במחוז"ח  של ממונהשל  של בית הספר או 
'המסע' במערכת החינוך: מטיול שנתי - למסע משמעותי )ממ"ש(. ו
כדי להפוך את הלמידה בבית הספר למשמעותית יותר, נכון יהיה להוביל תהליך היוצר חוויה מרגשת,      (1
מעצימה ורלוונטית לעולמו של התלמיד. גיוס הכלים הפדגוגיים של החינוך הבלתי פורמלי ושילובם 
 נוסחה חדשה בתהליכים חינוכיים משלימים. תהליך שכזה מעודד שותפות של יםבתהליך הלמידה יוצר 
כך כל פעולת למידה שתתרחש בבית הספר והצוות החינוכי, התלמידים וההורים )'חברת בית הספר'( 
 ייחודית שתהפוך את השיעור הנלמד ל'שיעור רגשיתומחוצה לו תיצרב בזיכרונו של התלמיד כחוויה  
לחיים'.
המטרה: לקדם ולטפח מסע חווייתי מאתגר המשלב בתהליך את 'חברת בית הספר' כדי להשפיע      (2
ולהעצים את תרבות הלמידה מתוך חוויית ההתנסות, על ידי הפיכת הטיול השנתי למסע משמעותי 
)ממ"ש(.
יוצאים ל'מסע' - תהליך של למידה משמעותית: החינוך להכרת הארץ באמצעות מסעות הוא מעיקרו 
הפנמה של מסכת ערכים חברתיים אזרחיים לאומיים. זוהי 'שפה לתהליך עמוק ואמיתי להקניה ו 
ממדי )רגשי, קוגניטיבי ופיזי(, עם נוף הארץ והמורשת התרבותית, המוביל ־ישראלית ייחודית', שיח רב 
לעיצוב הזיכרון הקולקטיבי בקרב המשתתפים. המסע בחבלי ארץ ישראל היה למסורת שצמחה בד בבד 
עם התפתחות הציונות שהובילה דורות רבים של בני נוער בשבילי הארץ. המסעות בשבילי הארץ תרמו 
ליצירת קשר בלתי אמצעי ל'נוף מולדת', מפגש נעורים שהעצים חוויה רגשית עמוקה. גם היום המסע 
הוא אירוע אותנטי השובה את נפש האדם שבתוכנו, ובכך נעוצה משמעותו החינוכית. זהו בשבילי הארץ 
תהליך שמחזק את רקמת היחסים החברתית והקשר המשותף למעורבות, מעודד מחויבות ועזרה 
הדדית, ומעצים את החיבור למורשת הארץ באתרים השונים. הפעילויות מעוררות סקרנות ומאפשרות 

=== עמוד 9 ===
למשתתפים מיצוי יכולת וכישרון, גילוי, ביטוי ומימוש עצמי. המסעות זימנו לבני הנוער אז וכך גם היום 
'הרפתקת זהות' ותחושת הזדהות.
פעילויות הכנה לתלמידים טרם יציאה לטיול תרמו רבות לתהליכים החינוכיים, למניעת תקלות ותאונות,      (3
לצמצום בעיות משמעת ולשיפור האקלים הבית ספרי. נמצא שככל שהטיול היה ממושך יותר ו'חברת 
בית הספר' )תלמידים, מחנכים, מורים מקצועיים, הורים ומדריכים( הייתה מעורבת, התקיימה בו למידה 
חווייתית ומשמעותית יותר.
הניחהו , הוטמעה במערכת החינוך להלן המפורטתכנית הליבה להכרת הארץ ואהבת המולדת,  ות      (4
תשתית ראשונית חיונית לכלל בתי הספר למיצוי התהליכים החינוכיים בעצם היציאה מבית הספר. על 
 להשתית את השלבים הבאים לקידומו של 'המסע' במערכת החינוך.אפשר כנית הליבה המוכרת ות
למידה ופעילות  -  בתהליך חינוכי מובנה  -המסע הוא פעילות 'שוברת שגרה' רב־ממדית המשלבת      (5
חברתית-ערכית להכרת הארץ מכיתה א ועד י"ב. הסיור הרגלי בשבילי הארץ הוא שיאו של המסע 
תוךבהמאפשר חוויית התנסות מאתגרת לכלל המשתתפים. בתהליך מעורבת חברת בית הספר 
שותפות, אחריות ומחויבות למרכיבי השלם, לכל אחת משכבות הגיל. ככל שהמסע יתבצע כאירוע חינוכי 
ות ורלוונטיות עמוק, אמיתי ושלם, השפעתו תהיה רבה על הלמידה בבית הספר ותוצאותיה משמעותי 
יותר לעולמם של התלמידים.
מסע במערכת החינוך הוא תהליך מובנה להכרת הארץ מכיתה א עד כיתה י"ב, באמצעות סיורים      (6
.רגליים בשבילי הארץ, תצפיות, ביקור באתרי טבע, פיתוח לאומי ומורשת, בהקשרים מגוונים לשטח 
 בית הספר בשילוב הסיורים להכרת שלהמסע נועד להרחיב ולהעמיק את מעורבות הצוות החינוכי 
שיתוף מרב המחנכים, המורים, ההורים בהארץ בתוכניות לימודים קיימות בשכבות הגיל השונות ו 
והתלמידים בתכנון ובהכנה לקראת היציאה למסע, בביצוע הסיור בשדה ובפעילות הסיכום ועיבוד של 
החוויה השלמה המתקיימים בשדה ובבית הספר.
 שיאו של התהליך החינוכי השלם. פעילות שכזו מזמנת תהיההיציאה מהשגרה באמצעות מסע       (7
תהליכים חינוכיים לימודיים ערכיים לעיצוב אופי ולהקניית כלים וערכים הקשורים ביחסים שבין הילדים 
והנוער, לארצם, לקהילתם ולחבריהם. מסע שכזה אוגד את כלל ההיבטים ה'סביבתיים' )הפיזי, 
 לשלם אחד., החברתי, הקוגניטיבי והרגשי( שבהם מתרחשת הלמידה
הבנה מלאה יותר של הדברים להמסע יוביל את התלמידים בשבילי הארץ ל'מפגש' רב־תחומי להכרה ו      (8
הנלמדים בבית הספר בכלל ובמסע בפרט. לפיכך תכליותיו העיקריות של המסע במערכת החינוך יהיו 
סיורים רגליים בשבילי הארץ )בנופי מולדת( להכרת הארץ, לחיזוק האהבה אליה ולהגברת הגיבוש 
החברתי של הכיתה והשכבה. מעבר לייעודו של
טיפוח המחויבות והאחריות לארץ ישראל )לנוף, לטבע, לאדם לאהבתה ול המסע: להכרת הארץ ו 
ולחברה( ולמדינה, תרומתו תהיה רבה לגילוי העצמי של כל משתתף, להעצמת החינוך הערכי וללמידה 
משמעותית יותר.
פרופיל המסע ומרכיביו: המסעות לידיעת הארץ שהתפתחו בתרבות הציונית הדגישו את חשיבות הסיור      (9
בשבילי הארץ. מסעות אלה אתגרו את ההולכים וזימנו להם מגע קרוב עם הארץ, העצימו את החוויה 
והקשר הבלתי אמצעי עם נופי הארץ ואתריה. כמו אז גם היום חיוני שמסלולי הסיור יהיו בעיקרם הליכה 
 לינה בתנאי שדה ובישול עצמאי של הארוחות המשותפות., רגלית המשלבת תצפיות ללמידה והתבוננות
 הצוותעל  האחריות על מרב מרכיבי המסע עוד משלב התכנון על התלמידים ו אתנכון יהיה להטיל  (10
 שרמת קושי ההליכה ותנאי תבטיחהחינוכי כקבוצה משותפת, ולא על גורם חיצוני. חברת בית הספר  
תרבות בית הספר, לגיל התלמידים, להרגלי השהייה בשדה להלינה יעמדו בהלימה לצוות החינוכי ו 
תוך שיתוף כלל חברת בית הספר לתהליך ב הסיור שלהם. הגדלת הקושי תתקיים בהדרגה להרגליו 
ה המסע אירוע מעצב ומשמעותי מבחינתם.י שבסופו יה
פרופיל המסע מציע היקף וסדר ביצוע לכלל מרכיבי הלמידה בבית הספר, לאור שיקולים חינוכיים.  (11
פרופיל המסע ישמש שלד עבור כל השותפים לעיצוב המסע: המתכננים והמבצעים. לכל מסע שכבתי 
תוךבערכיים של בית הספר והצוות המוביל -נדרשת התאמה לחברת בית הספר ולדגשים החינוכיים 
בתופעות מזדמנות לאורך התהליך. המסע מורכב מחמישה כדי לעסוק שמירה על מקדם גמישות נדרש 
שלבי יסוד:
.ומעשהתכנון, הכנה, הטיול בשדה )המפגש(, סיכום ועיבוד  

=== עמוד 10 ===
 
 
תכנון - לתכנון המסע שותפים חברת בית הספר וספקי השירות ליציאה למסע. התכנון המשותף (א
מעודד מעורבות של כלל השותפים להשגת המטרות בתהליך, שתוביל למחויבותם.
פתהכנה - בשלב ההכנה ייקחו חלק כלל המורים המקצועיים והמחנכים בשכבת הגיל המשתת (ב
במסע וינחו את תלמידיהם באיתור חומר וידע רלוונטי להבנת התופעות וההתרחשויות. החשיפה 
תוך הליכה במסלול, לימוד האתרים והוספת הידע במכלול ההיבטים )היסטורי, גאוגרפי, בל'סיפור' 
ו תשתית חיונית לנקיטת עמדה בשלבים הבאים על בסיס המודעות.י ( יהליביולוגי, ספרותי וכו
'המפגש' - ההליכה בשבילים אל האתרים מאתגרת ומעצימה את החוויה. המפגש בשטח (ג
וההתבוננות בנוף ימחישו הלכה למעשה את התופעות וההתרחשויות שנלמדו במפגש הבלתי 
אמצעי עם 'הסיפור' באתר, עם הקבוצה ועם העצמי. האינטראקציה החברתית תעצים את החוויה 
ותאפשר למשתתפים גילוי עצמי וצמיחה אישית.
סיכום ועיבוד - באמצעות הבהרה מילולית של החוויה תעוצב הפרשנות האישית של כל משתתף (ד
חווה. השיח במעגל מאפשר לכל פרט להציב את העצמי שלו בין רצף שהתרחשויות ללתופעות ו
הדעות המושמעות בשיח ולעצב לעצמו דעה אישית המתבססת על החוויה הקולקטיבית המתעצבת 
בשיח עם שאר המשתתפים בה. השיח במעגל מסייע בגיבוש הדעה האישית 'בסביבת' הדעות 
הקבוצתית. תודעה חדשה - שינוי שהוביל להתמרה.
 ביטוי התנהגותי לתובנות האישיות של כל פרט מבין המשתתפים. בשלב זה הואמעשה - המעשה (ה
את התבטאויותיו במבחן המעשה הופך הפרט את הצהרותיו ודעותיו למעשה בפועל אשר מציב 
נטל על עצמו עם סיום התהליך.ש במסגרת האחריות האישית 
המסע ו'האני מאמין' החינוכי של בית הספר: התהליכים החינוכיים המתקיימים במסגרת המסע חושפים  (12
,התמודדות עם אתגרים פיזיים לבמהלכם הם נדרשים שאת התלמידים למצבים בלתי שגרתיים, 
 המסע מזמן אפשרויות שלקוגניטיביים, אינטראקציות חברתיות ואתגרים נפשיים. התהליך השלם 
אלה צריכים להשתקף בבהירותם במהלך ומגוונות לשילוב מסכת הערכים והחזון החינוכי של בית הספר 
המסע. הדגשת הערכים בתהליך ייצרו שלם חינוכי מובנה ומשולב המדגיש את חיוניות המסע והחינוך 
לערכים בהוויה השוטפת של בית הספר.
המפגש הבלתי אמצעי עם אתרי מורשת ואקטואליה מזמן התמודדות עם סוגיות ערכיות מתוך  (13
משמעות רלוונטית  התרשמות ישירה ומעורבות רגשית. הבנת הסוגיות העולות בתהליך מקבלות 
 משמעות עמוקה יותר בעקבות החוויה יקבלולתלמידים. הערכים המובילים מתוך חזון בית הספר במסע 
והדיון בהם.
החינוך לערכים ולעיצוב הזהות האישית וההזדהות הקולקטיבית הם חלק אינטגרלי ממהות הפעילויות  (14
לקראת היציאה למסע, ומההתרחשויות המתקיימות לאורך המסע בבית הספר ובשדה ובמיוחד 
בפעילויות הסיכום והעיבוד. המסע דורש מהמחנכים ומהמורים למקצועות הלימוד, לא רק להוביל את 
התהליכים החינוכיים לתפיסת המסע כיחידה שלמה ומשלימה אחת, אלא להיות אלה המחוללים 
תהליכים אלה כשלם.
המסע ומקצועות הלימוד: תכנים רבים שנלמדים בתוכניות לימודים הקיימות בבית הספר יכולים לבוא  (15
לידי ביטוי במסע. הם משתקפים ברובדי הנוף ומאפשרים למידה חווייתית-יישומית של מקצועות שונים 
לאורך התהליך. המסע כזירה ל"למידה מחוץ לבית הספר" מחזק את הבנת נופי הארץ ומשמעות 
האתרים שמשולבים במסלול הסיור.
המסע יוצר זיקה מעשית בין החומר התיאורטי הנלמד בכיתה לתופעות וההתרחשויות הנחוות במסלולי  (16
הסיור למקצועות הלימוד המתקשרים לתהליך. פעילות זו מאפשרת לכלל המורים להשתתף בתהליך 
ולהעצים את תהליכי הלמידה החווייתית באמצעותו. שילוב המקורות בתהליך על כל שלביו חיוני 
להעצמת המסע. תכליתו של המסע היא להביא את התלמידים מהכרת הארץ לחיזוק הזיקה, הזהות 
וההזדהות עם מורשת העם ולארץ ישראל וכאזרח מעורב, פעיל, אחראי ותורם.

=== עמוד 11 ===
הצגת קטעים מהמקורות וקריאה בהם באתרי התרחשות המאורעות ההיסטוריים שעיצבו את דמותו של  (17
העם בארץ, מעצים את ההתרגשות ותחושת השייכות בצורה המוחשית ביותר למורשת העם. הפעולה 
מעצימה את הלמידה בעצם ההתבוננות ובקשר הבלתי אמצעי להתרשם מהסיפור ומהדמויות.
המסע והמיומנויות החברתיות: כדי להגיע ללמידה משמעותית חייבים להקנות מיומנויות חברתיות  (18
בסיסיות. התהליך החווייתי של הלמידה מהסביבה מעורר רגשות שהם חיוניים להפנמת הנלמד ולאימוץ 
כושרנו לחשוב וללמוד באופן משמעותי קשור באורח הדוק למצב ש מכיווןהתובנות החדשות לעתיד. 
הפיזי והרגשי שלנו, למידה משמעותית מחייבת את הצוות החינוכי להקדיש תשומת לב לכל ההיבטים 
הסביבתיים )הפיזי, החברתי, הקוגניטיבי והרגשי( שבהם מתרחשת הלמידה.
כדי להצליח בתהליכים החינוכיים, חייבים לתמוך בעשייה החינוכית-ערכית של בית הספר המבקש  (19
ל להעצים ולחזק את צוותי הניהול של בתי הספר ול ולפני הכ ולקיימה גם מחוץ לכתליו. חייבים קודם כ 
 בכל שלבי התהליך כדי שיהיו חלק בבניית המודל ייםמקצועה ולשתף גם את המורים המחנכים והמורים 
הצוות הניהולי, הצוות החינוכי והתלמידים חייבים להיות מודעים,  של בית ספרם. כדי להצליח בכך, 
מעורבים ומחויבים לתהליך ולתוצריו.
גישה 'המכבדת' את כל השותפים בתהליך החינוכי, מעצבת תפיסת עולם המעמידה את התלמיד  (20
לימודיים המפעילים בנפשו 'אני שלם', למיצוי -ערכים חברתיים ומעניקה במרכז התהליכים החינוכיים 
רצון מחוזק להשתתפות בתהליך מתוך ל למימוש עצמי ו ,מלוא יכולתו )הרגשית, הקוגניטיבית והפיזית( 
אמון.
שיעור לחיים' בעקבות המסע - מהו?  21)
'שיעור לחיים' - הוא תולדה של חוויית התנסות משמעותית של המשתתפים ביצירה משותפת כזו 
ששולחת אותם לתור אחר מהות זהותם ותודעתם העצמית ותמורותיה, שבסופה הם יחושו מסוגלות 
אחרת ומקצועיות גבוהה יותר, שינוי תודעתי והתנהגותי. החוויה נוגעת במקום 'עמוק' בזהות 
המשתתפים, מאפשרת גילוי עצמי ואימוץ דימוי עצמי חיובי מתוך המודעות החדשה ליכולות. ב'שיעור 
לחיים' מתקיים בדרך כלל תהליך הבניה קוגניטיבית של הידע בדרכים מגוונות, מתרחשת הבנה מושגית 
אשר בה המושגים הנלמדים והעובדות שנלמדו מהתבוננות בתופעות, בהתרחשויות ובמוצגים בשדה 
הלומד, בעקבות אותה חוויה ייחודית. 'שיעור לחיים' נוצר בתודעת קשורים זה בזה במוחו של 
יצרו יחד בפעילות אשר שהמשתתפים ממכלול התובנות שהומשגו על ידם בעקבות חוויה משמעותית 
-יום, טלטלה אותם ויצרה בחייהם שינוי תודעתי והתנהגותי.ם הוציאה אותם משגרת היו
כנית הטיוליםתובניית          .1.4
,טיול משמעותי "יצא לדרך" זמן רב טרם מועדו ויתחיל בשלבי התכנון וההכנה. הצוות החינוכי של בית הספר 
בהתאם  השונות  הגיל לשכבותשנתית  רב־ טיולים  תוכנית רכז הטיולים, יערוך  ובהובלתבראשות המנהל  
כניתו, ומתוכה תיגזר ת להלן 2 בסעיףמולדת", שמפורטת  האהבת ללהכרת הארץ ו  כנית הליבה ו"תל
.הטיולים השנתית
 עקרונות: 3  בנויה עלהתוכנית 
באופן  הסיורים  מערך  יבנההארץ "מהקרוב לרחוק" י  להכרת  הסיורים  עקרון - למימוש  לרחוק  מהקרוב. א
יכוונו הסיורים  העל־יסודי  הספר  אזורם, ובבית ב וםסביבתב ביישובם,  יסיירו התלמידים  היסודי  הספר  שבבית
 ומרוחקים.ם שכני םלאזורי
שלו ועם סביבתו ומתוך כך לגרום   היישובעם קהילתו,  עם התלמיד  היכרות  את לחזק נועד זה עיקרון
לתלמיד לשוב ולסייר ב"נופי ילדותו" בכל אחד משלבי הגיל.
יהיו הסיורים וליכולות התלמידים, ולכן בגילים הצעירים  למשך  תותאםלרחוק"   הפעילות "מהקרוב  הבניית
כנית מגדירה וימים רצופים. הת  כמה יימשכו  הם המתבגרים  יום שלם, ובגילים  עד יום בני כחצי  הסיורים
ובהתאם  בתי הספר  בכל הסיורים "מהקרוב לרחוק"  מערך  מסגרת לתכנון  משמשיםאזורי טיול וסיור ה 
להשתייכות רשותית.
 לצוות החינוכי הזדמנות לצקת לתוך מערך תזמןכנית הטיולים ו - קביעת ת הספר  בית הוויית  שילוב. ב
של בית הספר.  הטיולים את ההוויה החינוכית
כניות הלימודים בבית הספר, ובכך תשולב וכנית הטיולים תכלול פרקים מת ו - תהלימודים  תוכנית  שילוב. ג
 בשדה.יה  במהלך השנה בתוך בית הספר עם המחשותמתקיימת  ההכיתתית  הלימודים  תוכנית

=== עמוד 12 ===
שלבי הטיול          .1.5
.ומעשה  מחויבות שלבים: תכנון, הכנה, הטיול בשדה )המפגש(, סיכום ועיבוד,  5הטיול מורכב מ־
 
 
פכו לאירוע חינוכי, מעבר לשלב הטיול ובהם הצוות החינוכי יכול להשפיע באופן ממשי על הטיול ולה שהשלבים 
, לאחר החזרה מן הטיול.הסיכום  ושלביעצמו )המפגש(, הם שלבי התכנון וההכנה, עד יום הטיול,  
טיול" המפרט את שלבי העל כן חשוב להכינו ביסודיות באמצעות "תיק אחראי ולטיול היבטים ארגוניים רבים, 
טיול"ה אחראיטפסים שיש להגיש. הקפדה על בניית "תיק  ה אתתיאומים שיש לבצע ו ה אתהתכנון וההכנה וכן 
 במסרים ערכיים ומניעת תקלות במהלכו ואפשר ביצוע נאות של הטיול, מיקוד מסלולי תבהתאם להנחיות, 
טחון ובטיחות.י בנושאי ב
ומסריו, לאחר שובם של   הטיול ועיבוד תכניו חוויותסיכום של  ה שיאו של התהליך החינוכי. שלב הואהטיול 
שינוילהפנמת המסרים הערכיים ו ל שלב חינוכי חשוב המסיים את התהליך אהתלמידים לבית הספר, הו 
 את תחושת האחריות של התלמיד לסביבת חייו.יגבירו בהתנהגות לכדי "מחויבות ומעשה" ש
הפנמת המסרים ל שלב חינוכי חשוב המסיים את התהליך אומסריו, לאחר שובם של התלמידים לבית הספר, הו 
 את תחושת האחריות של התלמיד לסביבת חייו.יגבירו שינוי בהתנהגות לכדי "מחויבות ומעשה" של הערכיים ו
 הליבה להכרת הארץ ולאהבתתכניו במערכת החינוך - היבטים פדגוגיים - "תהטיול    .2
"המולדת
רקע          .2.1
,משרדית־ תשס"ז, על ידי ועדה פנים התשס"ו-ה כנית הליבה להכרת הארץ ולאהבת המולדת" גובשה בשנים ו"ת
.2007  בהשתתפות כל גורמי המשרד הרלוונטיים וגופי ידיעת הארץ, ואושרה על ידי הנהלת המשרד באפריל
 לעדכן את המסורת שהתפתחה במערכת החינוך מאז היווסדה והובילה דורות רבים של נועדהכנית  והת
תלמידים להיכרות עם סביבתם הקרובה בפרט ועם חבלי הארץ בכלל.
 מבטאת את המהות ואת הייעוד העיקריים והייחודיים של הפעילות הנעשית במסגרת הטיולים התוכנית
 שנות לימוד ומובילה את התלמיד 12 הסיורים מתפרסת על פני ו הטיוליםכנית  ווהסיורים. כנגזר מייעודה, ת 
להיכרות שיטתית עם ארץ ישראל.
כנית באה למסד את הסיורים להכרת הארץ כמרכיב בליבה החינוכית של מערכת החינוך, בתהליך מובנה והת
חיונית  והיאהחל מכיתה א ועד כיתה י"ב, כחלק מתפיסת העולם החינוכית ומסדר היום של כלל מערכת החינוך, 
.בישראל  החינוך  מטרות  למימוש
 בכתבזאת  אישר המוסד  על שהמפקח  ובתנאי  מרחק  מרובת  צעידה  לקיים  רשאי מטייל  כמוסד  המוגדר  ספר בית
לאותו טיול ספציפי.
 - עקרונות ויעדיםהמטרה          2.2.
 התוכניתת מטר 2.2.1
, - לנוף, לטבע לכנית היא הכרת הארץ ואהבתה וטיפוח מחויבות ואחריות לארץ ישרא ו התמטרת
לחברה - ולמדינת ישראל.ו לאדם 
התוכנית  יעדי 2.2.2
יעדים בתחום הערכי. א
מורשתו בארץ ישראלל חינוך לאומי: חיזוק התודעה הלאומית בזיקה לתולדות העם ו
חינוך חברתי: חיזוק המעורבות החברתית והכרת המאחד והמייחד את הפרט בחברה
חינוך סביבתי: חיזוק יחס הכבוד והאחריות לסביבה הטבעית והזיקה לארץ, לנופיה, לחי 
ולצומח.
יעדים בתחום הלימודי. ב

=== עמוד 13 ===
תחומית של הנוף, הטבע והאדם בארץ ישראל־ למידה בין
למידה של סוגיות, תהליכים ונקודות מפנה בתולדות העם בארץ, המפעל הציוני וההוויה 
הישראלית העכשווית
למידה  מתוך הדעת הנלמדים בבית הספר, תחומיהמחשת פרקים מוגדרים מתוך מגוון  
.חווייתית
יעדים בתחום האישי-חברתי. ג
חיזוק הסובלנות והעזרה ההדדית בין התלמידים
גיבוש חברתי של הכיתה והשכבה
תוך היענות לשונות בין התלמידיםב  אישית  העצמה
טיפוח מנהיגות אצל התלמידים
.עצמאי  מטייל  שלרכישת מיומנויות 
יעדים בתחום החווייתי-ריגושי. ד
חיזוק הקשר הרגשי של התלמיד לנופי הארץ, לאתריה ולתולדותיה
 מגוון התרבויות בארץ ישראלעם  הטבע ועם יצירת מפגש חווייתי עם הנוף, 
יצירת חוויות אישיות וחברתיות משותפות לכיתה ולשכבה כקבוצה חברתית
יצירת חוויות לימודיות מגוונות.ו  פעילה  בדרך הלימודים  גיוון
כניתועקרונות הת 2.2.3
"הבניית מערך הסיורים להכרת הארץ "מהקרוב לרחוק. א
בית של מושבומערך הסיורים יפותח "מהקרוב לרחוק" מנקודת המבט של הרשות המקומית/מקום  
סביבתם הקרובה. בבית הספר העל־יסודי ובישובם י. בבית הספר היסודי יסיירו התלמידים ב הספר
 כל תלמיד את מגוון אזורי יכירבסופו של התהליך ש באופן שכנים ומרוחקים,  םיכוונו הסיורים לאזורי 
הארץ על מאפייניהם השונים, ויוכל לקיים את הפסוק: "קום התהלך בארץ לאורכה ולרוחבה" 
(.17 )בראשית י"ג
 של התלמיד עם סביבת מגוריו/חייו הקרובה, לטפח את היכרותו לחזק תחילה את  נועדעיקרון זה 
לחזק אתו לשוב ולסייר בשטח הקרוב למקום מגוריו לו לגרום וסביבתו ו ו כלפי קהילתו, יישוב וגאוות
גבי עלתוך התבוננות מעמיקה ולמידה מעצימה ומחזקת. בת לסביבתו השייכו  תחושת  אתהקשר ו
 אפשר לבנות נדבכים נוספים של היכרות , בסיס ידע עליה ויצירתהיכרות עם "הסביבה הקרובה"  ה
עם שאר אזורי הארץ.
 בגיליםולכן ליכולות התלמידים, והבניית הפעילות "מהקרוב לרחוק" מותאמת למשך הסיורים 
 ימים רצופים.כמה הצעירים יהיו הסיורים בני כחצי יום עד יום שלם, ובגילים המתבגרים הם יימשכו 
 מסגרת לתכנון מערך הסיורים שמשיםמ האזורים ־כנית מגדירה אזורים ותת ולמימוש עיקרון זה הת 
מהקרוב לרחוק בכל רשות מקומית במדינת ישראל.
" החינוכי בטיולמאמין  "האני שילוב. ב
 הארץ, עם אתרי מורשת ואקטואליה ועם החברה הישראלית נוףהמפגש הבלתי אמצעי עם 
מזמן התמודדות עם סוגיות ערכיות מתוך התרשמות ישירה ומעורבות רגשית, וכך סוגיות  הרבגונית
החינוכי  חזק את הרובד הערכי במערך מרלוונטיות לתלמידים, והדיון בהן לאלה הופכות למובנות ו 
 ביתעלכנית מגדירה יעדים בתחום הערכי, ו ותהשל בית הספר. כדי להפיק מהסיור חינוך לערכים, 
גדיר אתלהו רלוונטיות ל"אני מאמין" החינוכי שלו בהתאם לצורך שהןוסיף עליהם סוגיות לההספר 
הדרכים לעסוק בכל אלה בהכנה, בביצוע ובסיכום של הסיור, על פי שיקול דעתו והשקפתו 
החינוכית.
היציאה למרחב הפתוח, ההיחשפות למצבים בלתי שגרתיים וההתמודדות עם אתגרים פיזיים 
כרוכים בסיורים להכרת הארץ מזמנות כר נרחב לכל תלמיד להביא לידי ביטוי את הונפשיים 
סגולותיו הייחודיות, וגם מחוללות אינטראקציות חברתיות המגבשות את הכיתה כקבוצה חברתית 
ומאפשרות לכל פרט להשתלב בחברה על פי סגנונו ונטיותיו.
אתאת רכז החינוך החברתי,  כנית מנחה לשתף ו הת,כדי למצות את מלוא הפוטנציאל החברתי 
 התלמידים בתכנון המרכיבים החברתיים של הסיור, לקיים הכנה חברתית לקראת אתהמחנכים ו

=== עמוד 14 ===
תוך ביצוע בהסיור, לשלב פעילות חברתית מובנית ולעודד את התלמידים לקחת אחריות על הנעשה 
הסיור ולקיים סיכום מן ההיבט החברתי אחרי הסיור.
כניות הלימודים של בית הספרו שילוב הסיורים בת. ג
לימודים הקיימות בבית הספר, והסיור הכניות ולמדים בתהנ בנופי ארצנו מגולמים תכנים רבים 
כניות הלימודים הקיימות ומקל על ולהכרת הארץ מזמן הדגמת תופעות, נושאים ומושגים מתוך ת 
הבנתם.
 תהליךהתלמידים  קרבכניות לימודים אלה באופן שיתחזק ב ולאור זאת מתבקש שילוב הסיורים בת 
ההוראה והלמידה ותועמק הבנת נופי הארץ ומשמעות האתרים המשולבים בסיור. הסיור להכרת 
 חלק בלתי נפרד מהפעילות הלימודית של בית הספר בעיני כלל המורים, התלמידים יההארץ יה
.זה תהליך  להוביל  הספר  בבית החינוכי  הצוות  ועלוההורים, 
[1]כנית הסיורים לבית הספר היסודיות          .2.3
 
השכבהתחום 
הדעת
של
[2]הסיורהלימוד  נושאימתכונת 
הסיורהסיור  מרחבהביקור  אתרי
אמדע 
וטכנולוגיה
)טבע(שאנוהסביבה 
בה חיים
חי, צומח,
תהליכים
בטבע
השתנות
הטבע בעונות
השנהכיתות א-
:ד
אחד מיום
 לאומעלה
כולל לינההיישוב           -
של
התלמיד
סביבת           -
היישוב
־תת           -
[3] אזורה
תת־           -
יםאזור
שכניםבמהלך שש שנות 
סוגילימוד ישולבו 
:אתרים אלה
סוגי יישובים:
עיר, מושב,
קיבוץ, יישוב
קהילתי
התיישבות
כפרית ציונית
כפר מסורתי
)ערבי/דרוזי(
עיר עתיקה
עיירת פיתוח
אתרי קודש:
בית כנסת,
כנסייה, מסגד
אתרי נוף וטבע
אתרי מורשת
קרב
אתרי פיתוח
לאומי
מפעלי תעשייה
שמורת טבע
גן לאומי
אתר מים
אתר מראשית
ההתיישבותבמדע 
וטכנולוגיה
)טבע(בתי גידול 
 טבעיים
ומלאכותיים
חומרים 
בשימוש
האדם
השפעת 
האדם על
תהליכים
בטבע
גמולדת, 
חברה
ואזרחותהשכונה שלי 
בעלי מקצוע 
מדע
וטכנולוגיהמבנה הצמח 
,ושימושיו
מחזוריות
האדם 
ופיתוחיו
דמולדת, 
חברה
ואזרחותהיישוב שלנו, 
מוסדות
שלטון
התיישבות 

=== עמוד 15 ===
מדע
וטכנולוגיהשימור מול 
פיתוח
ים ומקורות מים
הגאוגרפיה ירושלים –
עבר והווה
כבירה
השפעת
תרבויות ים
תיכוניות- הכיתות
:ו
יומיים
ומעלה
)אפשר
לקיים
ימים צמד
(רצוף
לינה כוללירושלים          א.
אזור          ב.
בית
הספר
מדע
וטכנולוגיהתהליכי פיתוח
בידי האדם
והטבע
וגאוגרפיה מישור החוף
וצפון הארץ
מים מקורות
מים ומפעלי
מגוון
אוכלוסיות
הקשר בין
מקומי לעולמיאזור בית
הספר או
אזור שכן
היסטוריהימי בית שני  
מדע
וטכנולוגיהאיכות סביבה,
אנרגייה,
חזורתעשייה ומִ  
 
כנית הסיורים לבית הספר העל־יסודיות          .2.4
כללי 2.4.1
הסיורים בחינוך העל־יסודי יכוונו לאזורי הארץ שמעבר לאזור מגוריו של התלמיד, לאזורים השכנים 
 שנות בית הספר העל־יסודי יהיו במהלךלא התקיימו בהם סיורים בבית הספר היסודי.  שוהרחוקים 
כניות הלימודים ויכללו אתרים מסוגים כגון אלה: מורשת העם, המורשת הציונית, והסיורים בזיקה לת 
תרבויות קדומות, דתות ועדות בישראל וטבע.
כנית הטיוליםו הקווים המנחים לתכנון ת 2.4.2
.אזורים המרוחקיםב אזורים השכנים, ורק לאחר מכן ב סיורים  יתוכננותחילה  .א
 השנים הקודמות. 4 בהם ב־ביקרו התלמידים ש אתרים על מחזרה על מסלולים ולהימנע  יש.ב
 מזה שבו התקיים הסיור בשנה והעניין  הנוף מבחינת הטיול במרחב שונה  יתקייםבכל שנה  .ג
רוט המרכיבים לתכנון הסיור.י הקודמת, בהתאם לפ
כנית הסיורים בחינוך העל־יסודיו האזורים שייכללו בת 2.4.3
, יום בחטיבת הביניים ויום בחטיבה העליונהירושלים -
 – אחד מהם רמתי לפחות שני אזורים בחבל הים תיכונ- 
הגולן – אחד בחטיבת הביניים ואחד בחטיבה העליונה
 ימים( – 3 – אחד מהם לאילת )לאילת לא לפני כיתה י ולא פחות מ־ לפחות שני אזורים במדבר -
אחד בחטיבת הביניים ואחד בחטיבה העליונה
, אפשר במסגרת מסע לאזורים אלה: שפלת לפחות יום סיור אחד בחלק כלשהו של מישור החוף -
מערביה גליל הכרמל, היהודה, 
 אפשר במסגרת מסע לאזורים  הסורי-אפריקני,הבקע  בחלק כלשהו של אחדלפחות יום סיור -
אלה: גולן, הגליל העליון, הגליל התחתון, המדבר המזרחי, מזרח הנגב, הרי אילת.

=== עמוד 16 ===
כניתומימוש הת          .2.5
 י"בכיתה ועד א כיתהעיקרון "מהקרוב לרחוק" בראייה כוללת מה מימוש 2.5.1
הגדרות. א
 ימים.כמה  סיורים בני כמהשטח הנבדל מסביבתו מבחינה חזותית, ובו אפשר לבצע אזור: -
 אזורים. 10 כנית זו מוגדריםו בת
 סיורים בני יום.כמה  לבצע אפשרשטח הנבדל מסביבתו מבחינה חזותית, ובו  תת־אזור: -
 תת־אזורים. 40 כנית זו מוגדריםו בת
 גם בתרשים להלן(ו  )ראלמרחבי הסיור על פי שכבות גי. ב
 אפשרבו הוא שוכן. שאזור ה כל בית ספר יסייר ביישוב ובתאי נוף שבגבולות תת־ כיתות א-ד: -
שמתקיים תיאום רשותי.   שכנים, בתנאיים לסייר בתת־אזור
. בכיתות ה יסיירו שכנים  ובאזוריםבו הוא שוכן  שכל בית ספר יסייר באזור כיתות ה-ו: -
מוסדות  ביןשמתקיים תיאום  , בתנאי שכנים  לאזורים  מעברלסייר   אפשר התלמידים בירושלים. 
.המקומית  ברשות  החינוך
 יסיירו התלמידים ז. בכיתות רחוקיםכל בית ספר יסייר באזורים שכנים או  כיתות ז-ט: -
בירושלים.
 כל בית ספר יסייר באזורים מרוחקים.כיתות י-י"ב: -
 "נעלהלתוכנית  בהתאם  בירושלים  התלמידים  יסיירוי ו־ ז בשכבות ה, :בירושלים  סיורים- 
".לירושלים
 
 
תיאום בין שכבות הגיל לאזורי הסיור, באופן שכל תלמיד ב כל הסיורים ברשות יתקיימו :הבהרה
יסייר במרבית חבלי הארץ השונים.
(זוראותת־כנית הסיורים להכרת הארץ )אזור ותיחום שטחים בת. ג
 
מספראזורים היור סאזורים התת־
1 הגולן וסביבתו
ועמק החולה(  )הגולן1 חרמוןה 
2 צפון הגולן
3 מרכז הגולן ודרומו
4 אצבעעמק החולה ו 
הגליל
2 עליוןהגליל ה
מערבי(ה עליון וה )הגליל 5 מזרחיה עליון הגליל ה
6 רוןיגוש הרי מ
7 מערביה עליון הגליל ה
8 יחוף הגלילה מישור 

=== עמוד 17 ===
מספראזורים היור סאזורים התת־
3 תחתוןה גליל ה
עמקים(ה )הגליל התחתון ו9 נרות ושוליהי בקעת כ
10 מזרחיה תחתון הגליל ה
11 מרכזיה תחתון הגליל ה
12 מערביה תחתון הגליל ה
13 עמק יזרעאל-חרוד
14 הגלבועעמק בית שאן ו 
4 כרמל וסביבתוה 
(חופוכרמל וה )15 הר הכרמל
16 מישור חוף הכרמל
17 ערה ואדירמת מנשה וּ
5 מישור החוף
מישור החוף הדרומי(ו  השרון) 18 השרון
19 גוש דן
20 מישור החוף הדרומי
6 ההר המרכזי
)שפלת יהודה,
הרי יהודה ושומרון(21 שומרוןה  הרי
22 השומרון  דרום
23 (הרי ירושלים )הפרוזדור
24 הרי יהודה
25 שפלת יהודה
7 ירושלים 26 ירושלים העתיקה
27 ירושלים החדשה
8 המדבר המזרחי
)מדבר יהודה, ים המלח 
ובקעת הירדן(28 מדבר שומרון ובקעת
הירדן
29 צפון מדבר יהודה
30 דרום מדבר יהודה
31 בקעת ים המלח ושוליה
9 הנגב
)הר הנגב(32 מישורי צפון הנגב
33 מכתשי מזרח הנגב
34 הערבה ושוליה
35 מכתש רמון ושוליו
36 רמת עבדת ושוליה
37 דרוםהר הנגב ומישורי 
הנגב
10  אילתאזור 
 אילת(והרי  הערבה) 38 הבקעות הגבוהות
39 הערבה הדרומית

=== עמוד 18 ===
מספראזורים היור סאזורים התת־
40 הרי אילת
 
הסיורים בהוויה הערכית והחברתית של בית הספרו  הטיוליםשילוב  2.5.2
תלמידים בתכנון הסיורה שיתוף .א
קחו חלק בתכנון הסיור בשני שלבים:י תלמידים יה 
.תכנוןתלמידים בה ף נציגות ותבשלב תכנון מערך הסיורים הכולל של בית הספר תש
קחו תלמידי הכיתה חלק בתכנון המרכיב החברתי בסיור.י בשלב התכנון המפורט של כל סיור י
הכנה וסיכום בדגש חברתי-ערכי בשעות המחנך. ב
 לפני כל סיור וסיכום לסיור בשבוע חודשכשך  הכנה לסיור במ בכיתתו  בשיעורים  יקייםמחנך ה
שלאחר הסיור, במגמה לחבר את הסיור ל"אני מאמין" של בית הספר.
 תעסוק בנושאים כגון אלה:ההכנה 
תכנון הפעילות החברתית בסיור
גיבוש חוזה חברתי להתנהלות בסיור
מעסיקות את הכיתה לקראת הסיורה ליבון סוגיות חברתיות 
 קבוצות משימה בהתאם לצורך.מינוי חלוקת תפקידים לתלמידים )"לכל תלמיד תפקיד"( ו
יעסוק בנושאים כגון אלה:הסיכום  
 מהסיורורגשיות עיבוד התרחשויות חברתיות 
דיון בסוגיה ערכית שעלתה במהלך הסיור
כני הסיור ל"אני מאמין" החינוכי של בית הספרו קישור ת
מחויבות ומעשה"  לכדי "בטיולביצוע פעילות התנדבותית שתניע את הערכים שנלמדו  ל המלצה
תוך הגברת תחושת האחריות של התלמיד לסביבת חייו. לדוגמה: בכיתות בית הספר היסודי ב
יוכלו התלמידים לסייע בטיפוח פינות טבע ונוי בתוך שטח בית הספר בעקבות טיול בנוף 
הפתוח; בכיתות בית הספר העל־יסודי אפשר לרתום את התלמידים להתנדבות פעילה בקהילה 
בעקבות טיול העוסק בחברה הישראלית על גווניה השונים.
"לכל תלמיד תפקיד". ג
רב של הסיורים להכרת הארץ הוא שמֵ ים ההיבטים החברתי למיצויאחד הרעיונות המרכזיים  
קחו על עצמם תפקידים מעשיים במהלך הסיור. הדבר מכוון לשתי תכליות:י התלמידים י
 בעשייה שתעניק לו חוויית עסוקלזמן לכל תלמיד אפשרות לבטא את סגולותיו הייחודיות, ל 
הצלחה ולבסס את מקומו בכיתה על סמך כישורים שמעבר לכישורי הלמידה.
להפוך את התלמידים לשותפים בעשייה ולחנך אותם לאחריות פעילה מתוך תקווה שנטילת 
אחריות על הנעשה בסיור עשויה להוביל לנטילת אחריות על הנעשה בחברה.
רעיון "לכל תלמיד תפקיד" יש להשקיע מאמץ בהתאמת מגוון התפקידים למגוון הלמימוש 
וכןלשבש את המהלך התקין של הסיור,  לאפשר לכל תלמיד לבצע את תפקידו בלי והתלמידים 
 שלא יבואו לידי ביטוי בסיור מסוים לתלמידים  לאפשר  ישלהעניק לתלמידים משוב על פעולתם. 
 זאת בסיור אחר, ומוטב לתכנן זאת מראש בראייה שנתית.לעשות 
ו" – ראתפקיד  תלמיד לתלמידים בשלבי הטיול השונים – "לכל  תפקידים  של דוגמאות  מבחר
להלן. התפקידים יחולקו על ידי מחנך הכיתה לאחר מתן ההנחיות המתאימות לתפקיד המוצע. 
בכל מקרה ישמשו התלמידים גורמי סיוע בלבד.
כנית הסיורו שילוב מרכיבים חברתיים מובנים בת. ד
לכן יש לתכנן אותה בקפידה, והפעילות החברתית חשובה בסיור לא פחות מהפעילות הלימודית, 
טיפוחבשיתוף מרבי של התלמידים. כדי ליצור תהליך מתמיד של שיפור האווירה החברתית בכיתה ו 
 חשוב לשים לב להתרחשויות החברתיות בסיור, ובסיום ,המיומנויות החברתיות של התלמידים 
הפעילות או בשיעור הסיכום של הסיור יש לשקף לתלמידים את התנהגותם, לחיוב ולשלילה. סיגול 
הרגלים חברתיים נאותים במסגרת הכיתה יתרום להטמעתם גם בקהילה, ובסופו של דבר בכלל 
החברה הישראלית.

=== עמוד 19 ===
טיפוח מנהיגות צעירה. ה
הסיור להכרת הארץ מזמן כר נרחב לטיפוח מנהיגות צעירה בשני מעגלים:
קחו על עצמם ריכוז צוותי משימה שונים כתפקידם במסגרת "לכל י חלק מהתלמידים י בכיתה:
 חוויית מנהיגות.ים תלמיד תפקיד". ריכוז קבוצת משימה יזמן לתלמיד
 מש"ציםבקורסי  חלק תלמידים שעברו תהליכי הכשרה ייקחו החל מכיתות חטיבת הביניים :הבשכב
 בסיורים להכרת הארץ בבתי הספר היסודיים והנוער  החברה)מובילי של"ח צעירים( של מִנהל  
. הפעילות תתואם בין מפקח של"ח במחוז לבין מנהל מוסד החינוך שביישובםיסודיים  והעל־
שהפעילות מתקיימת בו. אפשר שפעילות זו תיעשה במסגרת "מחויבות אישית" או במסגרת "כיתת 
מש"צים". דוגמאות לפעילות:
הנחיית פעילות חברתית במסגרת הסיור
שוב שלי" במולדת, חברה יהדרכה באחת מתחנות הסיור של כיתות ד המשולב בפרק "הי ב סיוע
 לעיל. 2.3 "קבסואזרחות, כמפורט בטבלת תכנון הפעילות של בית הספר היסודי 
כניות הלימודים של בית הספרו שילוב הסיורים בת 2.5.3
כללי. א
אדם,לכניות הלימודים הנוגעות לטבע, והתכנים העולים בסיורים להכרת הארץ תורמים במיוחד לת 
 הסיור".של  הדעת  תחומיכנית זו " ובתחברה הישראלית והמכונות למפעל הציוני ו למורשת העם, ל
כנית זו, וחלקם נתונים לבחירת בית הספר.ו  מוגדרים בתמהם חלק 
 שלבים: 3  הסיור" ינחה המורה המקצועי תהליך שבושל  הדעת  תחומישילוב " ל
למידת התכנים בכיתה
המחשת התכנים והדגמתם במסגרת הסיור
העמקת הלמידה לאחר הסיור.
מקצועות הסיור על פי שכבות גיל. ב
אנו חיים בה, חי,ש הסיור: "מדע וטכנולוגיה". נושאי הלימוד: הסביבה של הדעת  תחום  כיתה א:ב
צומח, תהליכים בטבע, השתנות הטבע בעונות השנה.
 הסיור: "מדע וטכנולוגיה". נושאי הלימוד: בתי גידול טבעיים של הדעת  תחום  כיתה ב:ב
ומלאכותיים, חומרים בשימוש האדם, השפעת האדם על תהליכים בטבע.
 הדעת של הסיור: "מולדת, חברה ואזרחות" ו"מדע וטכנולוגיה". הנושאים תחומי  בכיתה ג:
ב"מולדת, חברה ואזרחות": השכונה שלי, בעלי מקצוע. הנושאים ב"מדע וטכנולוגיה": מבנה הצמח, 
שימושיו, מחזוריות, האדם ופיתוחיו.
 הדעת של הסיור: "מולדת, חברה ואזרחות" ו"מדע וטכנולוגיה". הנושאים תחומי  בכיתה ד:
ב"מולדת, חברה ואזרחות": היישוב שלנו,
התיישבות. הנושאים ב"מדע וטכנולוגיה": שימור מול פיתוח, ים ומקורות מים.
נושאים בגאוגרפיה: ירושלים – ה הדעת של הסיור: גאוגרפיה ו"מדע וטכנולוגיה". מי תחובכיתה ה:
נושאים ב"מדע וטכנולוגיה": תהליכי פיתוח בידי העבר והווה כבירה, השפעות תרבויות ים תיכוניות. 
האדם והטבע.
נושאים בגאוגרפיה: ה"מדע וטכנולוגיה". ו הדעת של הסיור: גאוגרפיה, היסטוריה תחומי  בכיתה ו:
נושאיםה נושא בהיסטוריה: ימי בית שני. המישור החוף, צפון הארץ, מגוון אוכלוסיות בישראל. 
 מים ומפעלי מים, תעשייה ומחזור.מקורות ב"מדע וטכנולוגיה": איכות הסביבה, אנרגייה, 
נושאיםה "מדע וטכנולוגיה". ו הדעת של הסיור: גאוגרפיה, של"ח וידיעת הארץ תחומיבכיתות ז-ט:  
 רגל אקולוגית, קיימוּת ועוד. ביעת וירושלים, סוגיות סביבתיות – ט הארץ  חבלי כלבגאוגרפיה: 
 ב"מדעהנושאים ידיעת הארץ: המדבר, ההר בחבל הים תיכוני, ירושלים. בנושאים בשל"ח ו ה
וטכנולוגיה": בהתאם לנושאים הנלמדים בבית הספר.
 בהתאם לבחירת הצוות החינוכי בבית הספר.-י"ב: י בכיתות
כניות הלימודים בחטיבה העליונהו שילוב הסיור בת. ג
"י, גאוגרפיה, של"ח וידיעת הארץ, היסטוריה, מדע אנטיים לסיור הם: לימודי ו הרלוהדעת  תחומי
ספרות.ו וטכנולוגיה, תנ"ך, מורשת, לימודי הסביבה, מדעי כדור הארץ 

=== עמוד 20 ===
ת הרלוונטיים לסיור את הלמידה בנושאים ובאתרים הדע תחומיבהכנה לסיור ימקדו המורים של  
בסיכום הסיור ירחיבו בנושאים שעלו בסיור וישיבו לשאלות והמשולבים במסלול הסיור המתוכנן, 
התלמידים.
כנית הסיורים בכל שכבות הגילו שילוב התנ"ך בת. ד
התנ"ך נושא בחובו את יסודות הקשר העמוק בין עם ישראל לארצו ואת יסודות התרבות היהודית. 
התלמידים  ת זיקאתלהכרת הארץ שתכליתם לחזק   הסיוריםסגרת לכן חיוני לשלב את התנ"ך במ 
למורשת העם ולארץ ישראל.
אינה ערוכה על פי אזורי הארץ אלא על פי נושאים ופרקים שלרוב אינם כנית הלימודים בתנ"ך ות
תחום  שמש יכול בדרך כלל ל אינו תנ"ך הדעת  תחוםאתריה, ולכן  למקושרים ישירות לנופי הארץ ו 
כנית הלימודים.ו  ללא קשר ישיר לנלמד בתהסיורים כנית וסיור, והוא ישולב בתה  של דעת
כנית הסיורים להכרת הארץ יהיו המורים לתנ"ך שותפים לצוות ההיגוי של ו התנ"ך בתאת  לשלב  כדי
כנית הסיורים הבית ספרית ויציעו נושאים שיביאו לידי ביטוי את התנ"ך בסיורי התלמידים.ו ת
 הסיור להכרת הארץשלחווייתיות מהנה ומשמעותית          .2.6
כללי 2.6.1
כנית חשוב שתהליך הכרת הארץ יהיה חווייתי, מהנה ומשמעותי, שכן ללא מגוון ולמימוש מטרת הת 
חוויות מהנות אין לצפות שיתפתח רגש חיובי, וחוויות לא משמעותיות אינן תורמות לתהליך החינוכי. לכן 
כל סיור להכרת הארץ אמור לזמן לתלמיד מגוון חוויות רגשיות, לימודיות ואתגריות, שיסבו הנאה 
לתלמידים על פי נטייתם, יתרמו לעיצוב אישיותם ויעשירו את עולמם.
רגשיותחוויות  2.6.2
אחד משיקולי הדעת המרכזיים בתכנון כל סיור הוא הכללת אתרים ונופים שיביאו לידי ביטוי את יפי 
יש כן כמו. במילים  רגשותיהם  את להביע  להם ויגרמו ירשימו את התלמידים מבחינה אסתטית,  ,הארץ
פועלים כיום בחברה ה התייחסות לאישים שפעלו לאורך ההיסטוריה בארץ ולכאלה בסיורים  לשלב
הישראלית.
חוויות לימודיות 2.6.3
חלקןהסיורים בנופי הארץ מזמנים לתלמיד מפגש בלתי אמצעי עם תופעות טבע ואדם רבות ומגוונות, ש 
 יש לשלב בסיורים פעילויות שיעצימו את החוויה הלימודית לכןכניות הלימודים; ו באות לידי ביטוי בת אינן
מעוררות סקרנות אצל התלמידים.ה  אודות תופעות עלוהסברים 
חוויות מאתגרות 2.6.4
אישית של הילדים והנערים מתגברת ככל שמוצבים בפניהם אתגרים פיזיים ונפשיים הההתפתחות 
 מוכרים ומאפשרים להם לחוות את ההתגברות על קשיים לאמביאים אותם להתמודדות עם מצבים ה
מכיל מרכיב של ה מנחה לתכנן ולבצע את הסיור על פי פרופיל הסיוריםכנית  ומסוגים שונים. לכן ת 
 לינה בשדה ובישול עצמי.האפשר  במידת  הכולליםהליכה בשטח ותצפית להכרת הארץ ולקיים מסעות  
יומי, שהוא שכיח בבתי הספר היסודיים, ובכל אחד ־ ישימים בסיור חד שלופרופיל ההבהרה: אופי הסיור ו 
שכיח בבתי הספר העל־יסודיים.ה מהימים בסיור הרב־יומי, 
פרופיל הסיור ומרכיביו          2.7.
 שלדמשמש ואת הסדר הרצוי לביצועם לאור שיקולים חינוכיים ו ופרופיל הסיור מגדיר באופן סכמתי את מרכיבי 
של. על בסיס הפרופיל הנתון נדרשת התאמה לאוכלוסייה ולדגשים של בית הספר ו וביצועללתכנון הסיור ו 
מדריך הטיול.
 ליישם את המודל בכל אחד מימי הסיור.יש תרשים פרופיל הסיור שלהלן מתאר יום סיור בודד. בסיור רב־יומי 
מתוארת בפרופיל הסיור, חשוב לשלב בסיורים פעילות תורמת, כגון תחזוקת שבילים הפעילות ה עלנוסף 
מופקדים על השטח, ומפגשים עם אנשי עדוּת בתחומים שונים ועם בני הומבצעי ניקיון, בתיאום עם הגורמים 
נוער מאוכלוסיות שונות.
תרשים פרופיל הסיור
 
פתיחת   למידה   הפנה   פעילות חברתית   סיכום


=== עמוד 21 ===
 
 פרופיל הסיורבעיצוב שיקולי הדעת 
מצא בסביבה לפני שהוא משוטט ית שהתלמיד די כהסיור  של הראשון  בחלק  התצפית  אתרצוי לבצע התצפית: 
רמבמבוכיה. בתצפית רצוי להדגיש את האופייני לסביבה, את המסלול ואת האתרים המתוכננים בסיור כדי לש 
את מראה העיניים בזיכרון התלמיד.
 אז רמת הקשב גבוהה יחסית אצל התלמידים. שכןבסיור רצויה בשעות הבוקר,   העיקריתהלמידה הלמידה: 
מעניינות אתה  לאורך הדרך תופעות הסיור כך יסביר מדריך  עלעשה בתחנה לימודית. נוסף ילמידה זו ת
כניות לימודים אחרות של בית הספר. תכנים שעלו בסיור יאוגדו בגישה והתלמידים ותופעות המתקשרות לת 
מאפשר להבחין במערכות היחסים שבין ומערכתית בסיכום הסיור. הדבר חשוב להבנת התופעות בהקשרן 
גורמי הטבע ובין האדם לטבע, לחברה ולרצף הדורות.
 יעילה אחר מאמץ של הליכה ולמידה, וטבעי לקיים במהלכה את הארוחה העיקרית של היום; ההפגהההפגה:  
הריים.ו צהבעה בשעת ו לקישלכן 
לכן רצוי לקיים אותה ומעוררת עניין מיוחד אצל התלמידים,  החברתית  הפעילותבדרך כלל  הפעילות החברתית: 
הריים, כשרמת הקשב יורדת וקשה להעמיק בתכנים לימודיים.ו בשעות אחר הצ
 כי סיכום הטיול ייערך כאשר התלמידים ישובים במעגל כיתתי, ויכלול את סקירת שלבי הטיול על רצוי :הסיכום
 לושהיו ובתובנותידי מחנך הכיתה ומדריך הטיול. לאחר מכן ישתף כל אחד מתלמידי הכיתה את חבריו בחוויות  
בטיול.
ארגון השטחים לצורך התכנון ברמות השונות          .2.8
– נוףהאזור – תא הכנית מגדירה שטחים ברמות פירוט שונות, בסדר יורד: האזור – תת־ וכדי לאפשר תכנון הת 
אתר.המסלול – ה
לדוגמה:
.בנגה אזור:ה 
 מכתשי המזרחאזור: התת־
 המכתש הקטןנוף: התא 
 מעלה עלימסלול: ה
 תצפית בראש מעלה עלי.אתר: ה
מיומנויות להכרת הארץהסיור וחיזוק הטיפוח תרבות          .2.9
 הוא להטמיע אצל התלמידים רצון ויכולת לעסוק בידיעת הארץ מעבר לחיי בית הסיוריםכנית  ואחד היעדים של ת 
הספר. טיפוח תרבות של ידיעת הארץ אומר להנחיל לתלמידים מיומנויות, כשרים והרגלים של התארגנות, 
שמירת טבע וסביבה, בטיחות וביטחון. לשם כך ישקול בית הספר ושהייה, תנועה, התמצאות, התבוננות 
 בסיורים של החינוך העל־ ן ימי סיור בחינוך היסודי להטמעת מיומנויות הסיור, וישקוד על חיזוק כמהלהקצות 
יסודי.
חופש הבחירה של בית הספר    2.10.
:כנית נשמר חופש פעולה רחב לבית הספר בכל אלהו התבתוך מסגרת 
 יתקיימו בהםהסיורים אזורים שתת־ה  תאי הנוף ושל בחירה 
עיצוב מסלולי הסיורים 
שיבוץ האתרים מהסוגים השונים בראייה רב־שנתית, בהתאם למאפייני סביבת בית הספר 
 הדעת של הסיור בחלק מהסיוריםתחום בחירת 
.חיבור הסיורים למערך החברתי-ערכי ול"אני מאמין" החינוכי של בית הספר 
כנית הסיוריםושילוב ירושלים בת    .2.11
 פעמים במהלך לימודיו, פעם אחת בכל 3  על כל תלמיד לבקר בירושלים ,בהתאם להחלטת משרד החינוך 
חטיבת גיל: ביסודי, בחטיבת הביניים ובחטיבה העליונה.
כנית מנחה לסייר בירושלים בכיתה ה משיקולים אלה: בכיתה ד לומדים את הפרק ובבית הספר היסודי הת 
לכן סיור לירושלים יכול לזמן לימוד מתוך השוואה. בכיתה ה לומדים בגאוגרפיה את הפרק ו", י"היישוב של
 לנצל את הסיור כמרכיב בלמידת נושא זה.ואפשר "ירושלים - עבר והווה כבירה", 

=== עמוד 22 ===
: אלהכגון בחטיבת הביניים הסיור יכול להתקיים בכל שכבות הגיל, על פי שיקולים 
מצווה המקובלים בבתי הספר. בכיתות ז גם נלמד ה לשלב את הסיור לירושלים באירועי בר אפשרבכיתה ז  -
בגאוגרפיה הנושא "אוכלוסייה ויישובים, ערים מתמחות: ירושלים כעיר בירה".
כנית של"ח וידיעת הארץ.ו בכיתה ט-י הסיור יכול להתקיים במסגרת סדנת ירושלים שבת- 
כנית של"ח וידיעת הארץ; ובחטיבה העליונה יתקיים הסיור בדרך כלל בכיתה י, במסגרת סדנת ירושלים שבת 
כנית להענקת תעודת זהות ראשונה"; בכיתה י"א, במסגרת מסע ישראלי; ובמסגרת לימודי האזרחות ו"הת 
בשילוב עם לימודי ארץ ישראל.
 א ועד כיתה י"בכיתהכנית מוהאתרים בת    .2.12
 להבטיח שבמהלך הרב־שנתי יכיר התלמיד את מגוון נועדו בסיורים  לשלב  דורשת  שהתוכניתסוגי האתרים  
האתרים המייצגים תקופות ואירועים חשובים בתולדות האדם והעם בארץ, אתרי טבע ייחודיים בארץ ישראל 
ואתרים רלוונטיים לאקטואליה במדינת ישראל.
בית של הכולל  המפקח  של אישורים  שיש ובתנאי  בשבת  גם או פעילות חברתיות סמינר לשלב פעילויות  אפשר
.וההורים  הספר
אתרי חובה
ירושלים: הכותל המערבי, הכנסת וקריית הלאום, הר הרצל, יד ושם.
אתרי בחירה בכל שלב לימוד )יסודי ועל־יסודי(
קטגוריות האלה:ה  תת־4מורשת העם בארץ – לפחות אתר אחד מכל אחת מ־ 
מייצג את התנחלות שבטי ישראל או עיר מקראית או תל מקראיה אתר מקראי: אתר           -
 – מצדה, גמלא, יודפת, אתר ממרד בר כוכבאה מרד וחורבן: לפחות אחד מאל           -
המשנה והתלמוד: בית כנסת עתיק, כגון ברעם, קצרין, ציפורי, בית אלפא           -
: טבריה, צפת, שכונה חרדית בירושלים, פקיעיןלמשל היישוב הישן:           -
קטגוריות האלה:ה תרבויות קדומות בארץ – לפחות אתר אחד מכל אחת משתי תת־           -
התקופות הקדומות: נמל עתיק כגון יפו, דור או אתר רומי כגון קיסריה           -
התקופות המאוחרות: אתר צלבני, מוסלמי, ממלוכי או עות'מאני           -
קטגוריות האלה:ה  תת־4המורשת הציונית – לפחות אתר אחד מכל אחת מ־ 
בנגב, עיירת  ההתיישבות: אתר מהעלייה הראשונה או השנייה או השלישית, יישוב חומה ומגדל, מצפ           -
פיתוח, מצפה בגליל, התיישבות חדשה בהר
עלייה: יישוב עולים או אתר העפלה           -
ממחיש את המאבק להקמת המדינה ולביטחונהה מורשת קרב: אתר           -
פיתוח לאומי: מפעל תעשייה גדול, נמל, תחנת כוח, המוביל הארצי           -
עיר, מושב, קיבוץ ויישוב קהילתיסוגי יישובים –  
בני בין מפגש  לשלב )מומלץ  להלןקטגוריות ה תת־4 בישראל – לפחות אתר אחד מכל אחת מ־ דתות ועדות 
(:והעדות  הדתות  וןוממג הנוער
: בית כנסת, קבר צדיקיהודים           -
נוצרים: כנסייה           -
מוסלמים ובדואים: מסגד, קבר שייח           -
דרוזים: כפר דרוזי, נבי שועיב           -
קטגוריות האלה:ה  תת־3 לפחות אתר אחד מכל אחת מ־הטבע – 
: עין גדי, מכתש בנגב, עמק החולהמאלה אתרי טבע ייחודיים: לפחות אחד -
איתןנרת, ים המלח, נאות מדבר, נחל יכה: מקורות הירדן, מאלה מים: לפחות אחד  ימקוו- 
.לאומי  וגןת טבע: שמורת טבע ושמור- 
נספחים   .2.13
(: תיחום מרחבים לתכנון הסיורים להכרת הארץ )תואם מפה1 נספח
 

=== עמוד 23 ===
מספרהאזור צפוניהגבול הגבול ה
מזרחיה גבולה
דרומיה גבולה
מערביה 
1 הגולן וסביבתוגבול הלבנון גבול סוריהגבול סוריה כבישיםה 
92-90
2 עליוןהגליל הגבול הלבנון 90 כביש 85 כבישחוף הים 
התיכון
3 תחתוןה גליל ה 85 כביש 92- כבישיםה 
90כבישיםה 
667-71-66חוף הים 
התיכון
4 הכרמל
וסביבתוהים התיכון 66 כבישכבישים ה
652-65
נחל תניניםחוף הים 
התיכון
5 מישור החוף 652-65  כבישיםה 
נחל תנינים6 כבישנחל שקמה חוף הים 
התיכון
רצועת עזה
6 ההר המרכזי 667-71  כבישיםה [*]כבישי סְפַר
המדבר31 כביש 6 כביש
7 ירושליםהגבולות המוניציפליים של העיר ירושלים 
8 המדבר
המזרחימחולהגבול ירדן 31 כביש[*]כבישי סְפַר
המדבר
9 הנגב 31 כביש
נחל שקמהגבול ירדן 40- כבישיםה 
12גבול מצרים
10 אזור אילת 40-12  כבישיםה גבול ירדןמפרץ אילת גבול מצרים
אזוריםה: תיחום תת־2 נספח
 
מספרהאזור אזורהתת־גבול ה
צפוניהגבולה
מזרחיה גבולה
דרומיה גבולה
מערביה 
1 גולןה
וסביבתוחרמוןה לבנוןהגבול גבול
סוריה989- כביש
99-999גבול לבנון
2 צפון הגולןבישים כה
989-99-
999גבול
סוריה91 כבישכביש 
918
3 דרום הגולן 91 כבישגבול 
סוריה-גבול סוריה 
ירדןכביש
888-92
4 עמק
החולה
ושוליולבנוןהגבול כביש
918-8888277  כביש 90 כביש
5 גלילה
עליוןהגלילה
עליוןה
מזרחיה לבנוןהגבול 90 כביש 85 כבישכביש 
866-89-
899
6 גוש הרי 
רוןימלבנוןהגבול כבישכ' 
866-89-
899866- בישכ
85בישכ
864-89-
8944

=== עמוד 24 ===
מספרהאזור אזורהתת־גבול ה
צפוניהגבולה
מזרחיה גבולה
דרומיה גבולה
מערביה 
7 גלילה
עליוןה
מערביה לבנוןהגבול כ'בישכ
864-89-
894485 כביש 70 כביש
8 מישור
חוף ה
בגליללבנוןהגבול 70 כביש 85 כבישחוף הים 
התיכון
9 גלילה
תחתוןה בקעת
כנרות
ושוליה8277  כביש 92 כבישמפגש ה
ירמוך-ירדןקו
-יבניאל
כחל
10 גלילה
תחתוןה 
מזרחיה 85 כבישקו 
יבניאל-
כחל71 כבישכביש 
717-
716-65
11 גלילה
תחתוןה 
מרכזיה 85 כבישכביש כ' 
717-
716-6571 כבישכביש 
784-73-
60
12 גלילה
תחתוןה 
מערביה 85 כבישכבישכ' 
784-73-
6075 כבישחוף הים 
התיכון
13 עמק
יזרעאל-
חרודכבישיםה 
75-71בית שאןהגלבוע 
)כולל(צומת
העמקים
14 עמק בית 
שאן ושוליומפגשה 
ירמוך-ירדןגבול ירדןבזק  נחל שאן- יתב
כוכב
הירדן
15 כרמלה
וסביבתוהר הכרמלחיפה כבישיםה 
70-75-4652- כביש
מל-נ70
קיסריה4 כביש
16 מישור חוף
הכרמלחיפה 4 כבישמצפון 
לחדרהחוף הים 
התיכון
17 רמת
מנשה
ושוליה70 כביש 66 כבישהקו הירוק כביש
652
18 מישור
החוףהשרוןנחל תנינים 6 כביש 5 כבישחוף הים 
התיכון
19 גוש דן 
מורחבה 5 כביש 6 כביש – 441 כביש
נתב"גחוף הים 
התיכון
20 מישור
החוף
הדרומי441 כביש
– נתב"ג6 כבישנחל שקמה חוף הים 
צועתר
עזה
21 הרה
מרכזיה צפון
שומרוןה כבישיםה 
667-71כביש
458-
508-578עמק שילה 6 כביש
22 דרום
שומרוןה עמק שילהכביש 
458-י-ם
כבישים       כבישיםה 
6-3

=== עמוד 25 ===
מספרהאזור אזורהתת־גבול ה
צפוניהגבולה
מזרחיה גבולה
דרומיה גבולה
מערביה 
443 –1
23 הרי
ירושלים
)הפרוזדור(1 כבישירושלים 375 כבישכביש זנוח 
38 –
24 הרי יהודהירושלים – 
375 כבישכביש
35631 כבישדרך 
הפטרולים
25 שפלת
יהודה443 כבישרך ד
הפטרולים
כביש
38-זנוח31 כבישכבישים ה
40-6
26 י-םירושלים 
העתיקהחומות העיר העתיקה ו"האגן הקדוש"
27 ירושלים
החדשהתת־אזורמ הגבולות המוניציפליים של ירושלים חוץ 
26
28 מדברה 
מזרחיה מדבר
שומרוןה 
קעתוב
הירדןמחולהגבול ירדן 1 כבישכבישכ' 
458-
508-578
29 צפון מדבר 
יהודה1 כביש 90 כבישכביש 
-רוגם 3698
נאקה-עין־ א
גדיכביש
356
30 דרום
מדבר
יהודהכביש
-רוגם 3698
נאקה-עין־ א
גדי90 כביש 31 כבישכביש 
356-
3269-
317-
316-
2808
31  יםקעתב
המלח
ושוליה1 כבישחוף ים 
המלח31 כביש 90 כביש
32 נגבהמכתשי 
מזרח
הנגבישיםכבה
31-80-2590 כביש- 227 כביש
נחל צין40 כביש
33 מישורי
צפון הנגב31 כביש
נחל שקמהערדכבישים ה
–31-80-25
211–40גבול
מצרים
34 צפון-מרכז
הערבה
ושוליהחוף ים 
המלחגבול ירדןצומת 
קטורה90 כביש
35 מכתש
רמון ושוליונחל צין- 
ישורמ
הרוחות90 כבישנחל נקרות מעבר
ערוד

=== עמוד 26 ===
מספרהאזור אזורהתת־גבול ה
צפוניהגבולה
מזרחיה גבולה
דרומיה גבולה
מערביה 
36 רמת
עבדת
ושוליה    יםכבישה
40-21 1נחל ציןהר חריף- 
הרוחותמ גבול
מצרים
37 הר הנגב
ומישורי
דרום הנגבהר חריף- 
 נקרותחל נ90 כבישכבישים ה
40–12גבול
מצרים
38 אזור
אילתהבקעות
הגבוהותכבישיםה 
40 –12מתלול
שחרות-
תמנענחל שניגבול 
מצרים
39 הערבה
הדרומיתצומת
קטורהגבול ירדןמפרץ אילת מתלול
שחרות-
תמנע
40 הרי אילתנחלים ה
שני-רחם90 כבישמפרץ אילת גבול
מצרים
: מיון מרחבים על פי הקטגוריות, לבחירת בית הספר3 נספח
תאי שטח בחבל ההררי הים תיכוני
רמת הגולן 
מערביה מרכזי )מרום הגליל(/ה מזרחי/ה עליון הגליל ה
(מערבי )כולל הגלבוע ועמק חרוד-יזרעאלה מרכזי/ה מזרחי/ה תחתון הגליל ה
(הכרמל )כולל רמות מנשה 
שפלת יהודה 
הרי ירושלים 
תאי שטח בחבל המדברי
מדבר שומרון 
דרומיה צפוני/ה מדבר יהודה 
מכתשי הנגב המזרחי 
רמת עבדת 
מזרח מכתש רמון וסביבותיו 
הר הנגב הגבוה 
.מרחב ניצנה 
תאי שטח במישור החוף
מישור חוף הגליל – אפשר לשלב עם סיור בגליל המערבי 
מישור חוף הכרמל – אפשר לשלב עם סיור בכרמל 
השרון – אפשר לשלב עם סיור בכרמל 
מישור החוף הדרומי – אפשר לשלב עם סיור בשפלה 
תאי שטח בעמק מטולה-אילת
מזרחיה עליון המקורות הירדן ועמק החולה – אפשר לשלב בסיור לרמת הגולן או לגליל 
מזרחיה תחתון הנרת – אפשר לשלב בסיור לגולן או לגליל יבקעת הכ 
מזרחיה תחתון הבקעת בית שאן – אפשר לשלב בסיור לגליל 
בקעת הירדן – אפשר לשלב בסיור למדבר שומרון 
בקעת ים המלח – אפשר לשלב בסיור למדבר יהודה 
.לתעמק הערבה – אפשר לשלב בסיור לאי 

=== עמוד 27 ===
(קצרים וטיולים שנתיים טיולים )יסודיהספר ה בבית שנתיתטבלת תכנון סיורים : 4 נספח
(3.1.3  סעיף להלן ראו מקוון באופן  הטופס)הגשת  
 סמל____________________ : הרשות  שם __________________ : הספר  בית שם
____________:המוסד
_______________________ : הלימודים  לשנת
__________________ : הספר  בית מנהל שם
_________________ : הספר  בית של הטלפון  מספר
!(סמן  )לא/כן? טיולים  רכזי קורס בוגר __________ : הספר  בבית הטיולים  רכז שם
______________ : הספר  בבית הטיולים  רכז של הטלפון  מספר
__________ : הספר  בבית הטיולים  רכז של הנייד הטלפון  מספר
____________ @ _________________: הספר  בבית הטיולים  רכז של ל"הדוא
_______________________ : הספר  בית של הכולל  המפקח  שם
___________________________ : ספרית  הבית הטיולים  לתוכנית  כלליות  הערות
____________________________________________
 
__________________ : התאריך _______________ : הספר  בית מנהל  חתימת
 
 
.בסיור  ביטוי לידי בא ספרי הבית מאמין  האני כיצד לרשום  יש1

=== עמוד 28 ===
,הספר  בית של הלימודים  תוכנית  פי על הספר  בבית הנלמדים  הדעת  תחומי  את לרשום  יש2
.לעיל 2 לנספח  בהתאם
.בסיור  ויידונו  שיועלו  המרכזיים  הערכים  ם המה בקצרה  לרשום  יש3
.בסיור  משולב  ך"התנ כיצד לרשום  יש4
 )לת"ת – "לכל תפקיד  מקבל  תלמיד  כל ואם לביצועו או  הסיור  לתכנון  שותפים  התלמידים  אם לרשום  יש5
("תלמיד תפקיד
יש, לא   אם. הסיור  את המבצעת  החברה  של מלא שם לרשום  יש, חיצונית  חברה  ידי על מבוצע  הסיור  אם6
."עצמי ביצוע "לרשום
הבהרות
האתרים ייבחרו על פי צורכי תחום הדעת של הסיור, והמסלול ייקבע לאחר שייבחרו האתרים המרכזיים 
לסיור.
ם בשנה.י מועד הסיור ייקבע בטווח של חודשי
אם מועד הטיול אינו ידוע, יש לציין את החודש שהטיול ייערך בו.
 סיורים, יש להוסיף בטבלה עמודה נוספת. 2אם יש לשכבת גיל למעלה מ־
וטיולים שנתיים טיוליםעל־יסודי )הספר ה בבית שנתית: טבלת תכנון סיורים 5 נספח
(קצרים
 סמל_________________ : הרשות  שם ___________________ : הספר  בית שם
_________:המוסד
____________________________ : הלימודים  לשנת
_______________________ : הספר  בית מנהל שם
______________________ : הספר  בית של הטלפון  מספר
!(סמן  )לא/כן? טיולים  רכזי קורס בוגר _______________________ : הספר  בבית הטיולים  רכז שם
_________________ : הספר  בבית הטיולים  רכז של הטלפון  מספר
____________ : הספר  בבית הטיולים  רכז של הנייד הטלפון  מספר
______________ @ ______________ : הספר  בבית הטיולים  רכז של ל"הדוא
_______________________ : הספר  בית של הכולל  המפקח  שם
________________________ : ספרית  הבית הטיולים  לתוכנית  כלליות  הערות
________________________________________________
 
 
___________ : התאריך _______________ : הספר  בית מנהל  חתימת
 

=== עמוד 29 ===
 
.בסיור  ביטוי לידי בא ספרי הבית מאמין  האני כיצד לרשום  יש1
לנספח  בהתאם,  הספר  בית של הלימודים  תוכנית  פי על הספר  בבית הנלמדים  הדעת  תחומי  את לרשום  יש2
.לעיל 2
.בסיור  ויידונו  שיועלו  המרכזיים  הערכים  ם המה בקצרה  לרשום  יש3
.בסיור  משולב  ך"התנ כיצד לרשום  יש4
 )לת"ת – "לכל תפקיד  מקבל  תלמיד  כל ואם לביצועו או  הסיור  לתכנון  שותפים  התלמידים  אם לרשום  יש5
("תלמיד תפקיד
יש, לא אם. הסיור  את המבצעת  החברה  של מלא שם לרשום  יש, חיצונית  חברה  ידי על מבוצע  הסיור  אם 6
."עצמי ביצוע " לרשום
הבהרות
האתרים ייבחרו על פי צורכי תחום הדעת של הסיור, והמסלול ייקבע לאחר שייבחרו האתרים המרכזיים 
לסיור.
ם בשנה.י מועד הסיור ייקבע בטווח של חודשי
אם מועד הטיול אינו ידוע, יש לציין את החודש שהטיול ייערך בו.
 סיורים, יש להוסיף בטבלה עמודה נוספת. 2אם יש לשכבת גיל למעלה מ־
שובי: "תרמיל סביבה" – איסוף וריכוז סיורים ונקודות עניין בסביבת בית הספר והי6 נספח
כניות הלימודים שנקבעו ומטפח והצוות החינוכי בבית הספר אמון על חינוכם ולימודם של תלמידיו בהתאם לת 
סביבת בית הספר בתלי הכיתות וגם ובקרב התלמידים מגוון מיומנויות וערכים. החינוך והלימוד נעשה בין כ 

=== עמוד 30 ===
אפשר למידה מתוך מהמהווה משאב ללמידה משמעותית בתחומי דעת רבים. חינוך ולמידה בסביבת בית הספר 
חזק מיומנויות וערכים. חצר מ הדעת השונים ו מתחומיקדם הבנת מושגים, רעיונות ועקרונות  מעניין וסקרנות ו 
 בית הספר, הרחובות המובילים אליו, שטחי הציבור בקרבתו כמו גם אתרים ממוקם  שבהבית הספר, השכונה 
ה ללמידה משמעותית.י שוב וסביבתו, כולם קרקע פוריי בעלי עניין בי
הם שבהמורה ידעו ויכירו את הסביבה ו תלמידית ייחודית לו. ראוי שכל  ז בית ספר סביבה חברתית ופי לכל
 אודות מקומות/נושאים/תופעות, על ומגבשת חווייתית  למידת  יאפשר"  סביבה  תרמילמלמדים. " ו לומדים
למידים/הורים( מידע זמין /ת חברת בית הספר )מורים לרשותהמתקיימים בסביבה הקרובה לבית הספר ויעמיד  
,יגדל הוא השנים  עם וכך" התרמיל " לתוך מידע להוסיף  כדאי שנה בכל. סביבה  אותה לשימוש בו על ודרכים
.הספר  בית את המקיפה  בסביבה  נדבכים  ועוד עוד וישקף  יתרחב
באמצעות "תרמיל סביבה" נזמן פעילויות חקר וגילוי בתחומי דעת שונים. התרמיל יאפשר : המרכזי  הרעיון
 המחשת המושגים הנלמדים ידי עלהתנסות בלתי אמצעית עם התופעות הנלמדות ויעמיק את ההבנה בהן 
בכתה, יקנה מיומנויות שדה והתמצאות ויעודד נטילת אחריות מתוך תחושת גאווה לסביבת מגוריהם.
סביבת המגורים.ל  תחושת השייכות וזיקת התלמידים לבית הספר, ליישוב ואת להעמיק : המטרה
-אדם מחצר בית הספר אל גבולות היישוב ף אודות פרטי נו עלמיפוי ואיסוף מידע על ידי מעגלי "חיגור", : השיטה
וסביבתו.
 "חיגור" מבית הספררצועות 
 
 
תכנון
 חברת בית הספר.לו  ששותפהעיצוב התהליך השלם  
ים/כל רצועת ילתתי – חקירת רצועות החיגור לפי שכבות/לפי ג י )שכבתי/כהתנהלות  החלטה על אופן קבלת      (1
.(...החיגור במקביל/רק רצועה אחת כל שנה
 )מתי מציגים בפני התלמידים, מתי מתחילים/מסיימים(.זמנים  לוח קביעת      2)
. המשתלבים בפעילותהדעת  תחומי  קביעת      3)
, הארגון והבטיחות. המורים לתחומי הדעת ת: מרכיב זה עוסק בתחומי הידע, הפעילות החברתי הכנה
.התחנות  לחקרוהמחנכים של שכבת הגיל, ינחו את תלמידיהם באיתור חומר וידע רלוונטי  
 ברצועות החיגור השונות.ומה  - מקומות/אתרים/עצמים/מבנים/אירועים וכדחקר  תחנות  מיפוי
(.מידע מקורות  מתוך )ידע ברשת  או ובספרייה(  התבוננות  מתוך )ידע בשטח  וגילוי חקר ימי מפגש:
 )בספרות וברחבי הרשת(.כתוב  מידע לצורך עבודת חקר. חקר לשטח  יציאה
.הספר  בית באתר  הסביבה  לתרמיל כלל התוצרים  הכנסת      1)
מבחינת  גם הסיור  מסלול  אורך את ולציין בהתאם לתוצרים, יש לתכנן מסלולים מעגליים מסלולים  בניית      2)
.ממוצע  סיור זמן מבחינת  וגם מרחק
כל תחנת למידה בסיור. ל המסלול כולל תחנות, חומר מקצועי נלווה, עזרי הדרכה ומן מסשבה מפה הכנת      3)
,לכל נקודה ונקודה ויש לשים לב אליהם לאורך המסלול ש מפגעים בטיחותיים יכלול לסיור ההנחיות  פירוט
 –ספריות  חוץ־ביתפעילויות   ל"מנכ ולחוזר  זהפירוט האישורים הנדרשים לכל סיור, בהתאם לחוזר מנכ"ל 
,מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים:  החינוך  למוסד  מחוץ המתקיימות  בפעילויות  הבטיחות  הבטחת
.תלמיד  לכל ציוד מחייב לכל סיור רשימת
התאם לתיק המסלול שנאסף ונכתב.ב  המודרך על ידי מורים לסיור  יציאה      4)
נבחר צופים  לקהל( וכולי )סרטון/מצגת/כתבה/חידון מסוימת  בדרך הצגה, סיור , סיכום תהליךפעולת      (5
.(תה/שכבה/הורים/תושביםי )כ
לתובנות האישיות של כל פרט מבין המשתתפים בתרומה בבית הספר בקהילה מעשה ביטוי התנהגותי: 
 תוצריצירת , הספר  בבית פרסום,  תערוכה  כגון, הנחקרים  המושאים  קידום  לצורך  מתוכננת  פעולה  .ובחברה

=== עמוד 31 ===
.(שיחולק במעגלים שונים )תלמידים, משפחות, תושבים
השונים הטיול בשלבי תלמידים לקבוצות משימות מבחר" – תפקיד תלמיד: "לכל 7 נספח
 יחולקו על ידי מחנך הכיתה לאחר מתן הנחיות מתאימות לתפקיד המוצע. התלמידים ישמשו גורמים התפקידים
מסייעים בלבד.
 
שם החוליהתפקיד החוליה הזמן
חוליית הפרסוםפרסום הטיול ,הספר  בבית
שבוע לפני הטיול
חוליית תיעוד הטיולצילום הטיול בטיול
חוליית תיעוד הטיולתיעוד חוויות 
הטיול בכתבבטיול ואחרי 
הטיול
חוליית איכות 
הסביבהאחראית על שמירת 
הניקיון במסלול 
ובהפסקת הטיולמתחלף בכל שעתיים של הליכה
חוליית איכות 
הסביבהאחראית על שמירת 
ניקיון האוטובוס 
לפני הירידה 
למסלולבטיול
חוליית איכות 
הסביבהאחראית על שמירת 
אוטובוסב הניקיון 
בסוף הטיולבטיול
חוליית הביטחון והבטיחותבדיקת המים לפני היציאה 
לטיול ולאורך 
המסלול
חוליית הביטחון והבטיחותבדיקת הכובעים לפני היציאה 
לטיול ולאורך 
המסלול
חוליית הביטחון והבטיחותבדיקת התאמת 
הנעליים ותיקי 
הגב להליכהבבוקר הטיול 
ולאורך המסלול
חוליית המורל והגיבושהכנת משימות 
לטיול הספרבבית 
ולאורך המסלול
עוזרי המדריךחלוקת דפים 
זריםיואבבטיול
עוזרי המורה של ויד ימינ 
המורהבטיול
חוליית הסימן הכיתתיהכנת סימן כיתתי לפני הטיול
נאמני אות הכבודבחירת התלמיד 
המתנהג באופן 
מכבדבטיול

=== עמוד 32 ===
 במערכת החינוך - היבטים ארגונייםהטיול    .3
תהכנית טיולים שנתית והגשו תתהכנ          .3.1
כנית הליבה להכרת הארץ ו"תכנית יש לערוך בהתאם לעקרונות ו את התכנית טיולים: והכנת ת 3.1.1
. בתכנון מערך הטיולים יהיה שותף כלל הצוות החינוכי )המועצה הפדגוגית, רכזי מולדת"ה אהבת לו
 ורכז הטיולים.הספר  תהשכבות ורכזי המקצוע(, בהובלת מנהל בי
כנית הטיולים )ליצירת ו ועדת הטיולים המחוזית תסייע בגיבוש ת כנית הטיולים: ועזרה וסיוע להכנת ת 3.1.2
.(להלן 3.17  ס"ק7 נספחב  ראוקשר עם ועדות הטיולים 
אישורם ל לשלוח הלימודים הבאה יש  לשנתכנית הטיולים  ו את תטיולים:ה כנית ו תשל הגשהמועד ה 3.1.3
 סיום שנת הלימודים ובהתאם לפני יום 45 כ־הספר  ביתמפקח הכולל של השל ועדת הטיולים המחוזית ו 
 של"ח וידיעת באגף הטיולים  תוכניות  הגשת  באתרכנית יש להגיש  ו התאתלהנחיית מנהל המחוז. 
הארץ.
יש לוודא שהטיול לא יתוכנן לימי הזיכרון הרשמיים )יום הזיכרון לראש הממשלה יצחק רבין ז"ל, יום 3.1.4
הזיכרון לשואה ולגבורה ויום הזיכרון לחללי מערכות ישראל ופעולות האיבה(, אלא אם הפעילות 
הספר  בית מפקח  ידי עלכרון י טיול בימי הזלקיום ולכך יינתן אישור בנפרד  מוקדשת לנושאים אלה
 או"עוגדנ חומותייך, על  ישראל  מסע הן ארצי מוסדות חינוך  תרגיל  ביום המותרות  חוץ פעילויות 3.1.5
.זיטיול שאושר על ידי הקב"ט המחו
ובמחוזות במטה החינוך במערכת הטיולים במערך המעורבים וגורמים תפקידים בעלי          .3.2
המחוז  מנהל 3.2.1
ערכותי מנהל המחוז יוציא מדי שנה ולקראת חלקה השלישי של השנה, מכתב הנחיות לה .א 3.2.1.1
.מנהלי בתי ספר לקראת טיולים בשנת הלימודים הבאה
מנהל המחוז ימנה בכל שנה את חברי ועדת הטיולים המחוזית ויקבל עדכונים מיו"ר ועדת .ב 3.2.2.2
,, מינוי רכזי טיולים טיוליםכניות  וערכות בתי הספר לטיולים, הגשת ת יהטיולים באשר לה 
קידום טיולי בתי הספר, יוזמות מיוחדות וראויות לציון בתחום טיולי בתי הספר וטיפול ועדת 
טיולים בליקויים שנתגלו בטיולי בתי הספר.
הספר  תכולל של ביה מפקח ה3.2.2
,י ועדת הטיולים המחוזית יד לכנית טיולים בית ספרית מאושרת ע וקיימת תש  וודאהמפקח הכולל י .א
כנית העבודה הבית ספרית לפני תחילת שנת הלימודים.ו כחלק מאישורי ת
 שבפיקוחו מינה מורה מן הצוות החינוכי הספר  בית לוודא כי מנהל פרסה תעל המפקח הכולל של בי .ב
,3.17 "קבס, להלן ולתפקיד "רכז טיולים בית ספרי" באמצעות כתב מינוי המתחדש מדי שנה )רא 
 בית הספר כי הרכז יישא בתפקידו למנהל  המליץעל המפקח ל  "(.הטיולים  לרכז, "כתב מינוי 1 נספח
 שנים. 3לא פחות מ־
כנית לאישור מפקח של"ח וידיעת הארץ במחוז.ו מתקיימת בו פעילות של"ח תובא התש בבית ספר .ג
ועדת הטיולים המחוזית 3.2.3
כללי. א
 טיולי בתי הספר במחוז.בקידום הוועדה היא גוף הפועל ועובד ברציפות לאורך כל השנה (1
.בראש הוועדה יעמוד מפקח הממונה על פעילות של"ח וידיעת הארץ במחוז( 2
 מנהל המחוז באמצעות מינוי בכתב המתחדש מדי שנה לחברי ידי לקבע עיהרכב הוועדה י (3
.("המחוזית  הטיולים  בוועדת  לחבר  מינוי"כתב  להלן 3.17 "קס 8 נספחהוועדה )ראו 
 הוועדהחברי .ב
 וידיעת הארץ – יו"ר הוועדה )במחוז החרדי ובמִנהל החינוך חמפקח ממונה על פעילות של" 
(ההתיישבותי ימונה מפקח כולל
ידיעת הארץ – מרכז הוועדהל של"ח ול מורה 
 מפקחים( – חברים 2 מפקחים כוללים )לפחות 
( – חבר )או מיופה כוחומחוזי "ח ושע בטיחות,  ביטחון  תחום  מנהל 
טיולים בגזרת המחוז - חברה פקח בקרת 
 יסודי – חברספר  תמנהל בי 

=== עמוד 33 ===
/תיכון – חברביניים  חטיבתמנהל  
 יסודי – חברספר  בביתרכז טיולים 
יסודי – חברעל־  ספר בביתרכז טיולים 
.ם – חברצי "המש ממנהיגות למידתלמיד ממועצת התלמידים המחוזית/ת 
 ועדת הטיולים במחוזתפקידי .ג
בתחום הפדגוגי הוועדה מתווה, בכפיפות לחוזרי המנכ"ל ובהנחיית מנהל המחוז, את המדיניות (1
.כנית הטיולים המחוזיתו כניות הלימודים על פי תו הפדגוגית לקידום הטיול ולשילובו בת
 רכזי הטיולים באמצעות קורס רכזי טיולים שלהכשרתם המקצועית ל וםהוועדה אחראית לפיתוח (2
בית ספריים, וכן לקיום הדרכות והשתלמויות לרכזי הטיולים, למורים ולמנהלי בתי הספר 
בנושאים הנוגעים לפדגוגיה של הטיול, לארגונו, לתכנונו ולביצועו. כמו כן הוועדה אחראית 
 ימי השתלמות רענון בכל שנה לכלל רכזי הטיולים ולביצוע השתלמויות לתפקיד שנילביצוע 
 להלן(, בהתאם למועדים שייקבעו על ידה. 3.18 ס"ק 10 אחראי הטיול )ראו נספח
 הטיולים את המפקחים הכוללים האחראים על בנושא הצורך הוועדה מנחה מקצועית  במידת( 3
.דרך פעולתם של בתי ספר
הוועדה מטפלת באירועים חריגים בטיולים של בתי הספר במחוז, מסיקה מסקנות ולקחים, (4
 רלוונטייםולגורמים עוקבת אחר תיקון הליקויים בבתי הספר, ומפיצה את הלקחים לבתי הספר 
במחוז.
.במחוז  הספר  בתי של שנתית הטיולים ה תוכנית בודקת ומאשרת את  הוועדה( 5
 שירוכז על ידי מרכז ועדת טיולים  בנושא  מחוזי פדגוגי מידע מוקדבכל ועדת טיולים מחוזית יהיה (6
.הטיולים המחוזי
.חד־יומיים השתלמות  ימי בשני במחוז  הטיולים  רכזי לכל רענון לבצע מחויבת  הוועדה( 7
מחוזיתה טיולים ה יו"ר ועדת תפקידי. ד
 הטיולים המחוזית כפוף מקצועית ישירות למנהל אגף של"ח וידיעת הארץ. אלה תפקידיו:ועדת יו"ר 
מחוזית.ה טיולים האחראי על פעילות ועדת (1
.זה בתי הספר על פי חוזר מנכ"ל של םטיוליההלי ויועץ למנהל המחוז בנ( 2
ומנחהכניות הטיולים של בתי הספר  ו תלאישוראום עם המפקחים הכוללים במחוז  יפועל בת( 3
.לעת מעת הטיולים  בנושא  אותם
 מנהל המחוז.ידי  ל למינוי ועדת טיולים מחוזית עדואג (4
 אותו לאחר כל ומפיץ פרוטוקול  מכין פעמים בשנה, 3 כנס את ועדת הטיולים המחוזית לפחות מ(5
.ישיבה של הוועדה
דווח על כך בכתב למנהל המחוז, מטפל בכל אירוע חריג המתרחש בטיולי בתי הספר במחוז ו מ(6
הספר  ת, למפקח הכולל של בי הביטחון  באגף בטיולים  הבטיחות  ועל הביטחון  על לממונה
.הרלוונטיים  ולגורמים
ולהכשרתם להשלמת מינוי הרכזים  דואג אחר מינוי רכזי טיולים בבתי הספר במחוז ו עוקב( 7
. המפקחים הכולליםאת  מנהל המחוז ואת  בנושא  ומעדכן
 מרכז ועדת הטיולים המחוזיתתפקידי .ה
 של בתי הספר במחוז.שנתיות כניות טיולים ואשר תמ נחה ומ(1
 בנושאים הנדונים בוועדה בגופים פנים וחוץ־ אותהמרכז את ועדת הטיולים המחוזית ומייצג (2
.משרדיים, בהתאם להנחיית יו"ר הוועדה
מקצועית את רכזי הטיולים בבתי הספר.מבחינה  מדריך (3
כניותוהשתלמויות לרכזי הטיולים בנושאים הקשורים בהכנת ת ה אתהדרכות וה  את מרכז( 4
.םביצועב ונםתכנוב, הטיולים  ןארגוובטיולים ה
 הטיוליםמִנהלת מטה 3.2.4
סייע לבתי הספר ל ותפקידו"ח  של אגף של במכרז  שזכה גוף חיצוני  הואמטה מִנהלת הטיולים  .א
סייעמכנית טיולים בית ספרית שנתית לכל שכבות הגיל. המטה ובארגון מערך הטיולים ובגיבוש ת 
טיול בהיבטיו החינוכיים, התכנון בשמירה על כללי הבטיחות והביטחון ו בלבתי הספר בהכנת הטיול, 
תוך שילוב בעלי תפקידים, מורים מתחומי דעת שונים ותלמידים בבית הספר. פעילות זו תרחיב ב

=== עמוד 34 ===
תוכניתחינוכי-חברתי-לימודי-ערכי הטמון במערך הטיולים בכל שכבות הגיל בהתאם ל האת המיצוי 
כנית הליבה להכרת הארץ ולאהבת המולדת".ו הפדגוגית, "ת
נושאבנהל מאגר נתונים ומידע ומסייע להם בנושא הטיולים, מלווה את בתי הספר ו מהמטה .ב
אום עם ועדות הטיולים יפעיל "רכזי שטח" לסיוע לבתי הספר בת מהטיולים במערכת החינוך. המטה 
במחוז.
:הטיולים  מִנהלת  מטה תפקידי  אלה. ג
שנתית  ספרית  בית טיולים  תוכנית  וגיבוש  במחוז הספר  בתי של הטיולים  מערך  בארגון  סיוע( 1
."ולאהבת המולדת  הארץ  להכרת  הליבה  תוכנית" ל בהתאם
בבית התפקידים  בעלי עם בשילוב,  החינוכיים  בהיבטיו  הטיול  של ובתכנון  בארגון,  בהכנה  סיוע( 2
.והתלמידים  השונים  הדעת  מתחומי  המורים,  הספר
.ספריות  הבית הטיולים  תוכניות  בבדיקת  המחוזית  הטיולים  לוועדת  סיוע( 3
.הטיולים  בנושא  ובהכוונה  בייעוץ  הספר  לבתי המסייע  מידע מערך  הפעלת( 4
.טיולים  בנושא  הספר  בתי על ומידע  נתונים  מאגר הקמת( 5
 ומעקבהחינוך  מערכת  טיולי ניתוח  לצורך  דוחות  והנפקת של הטיולים  בקרה ה תהליכי  תיעוד( 6
.אחר ביצועם
 ס"ק7 נספח )ראו המחוזית  הטיולים  לוועדת  פנייה באמצעות  תיעשה  המטה  נציג של סיוע קבלת. ד
(.3.17
 על הטיוליםבקרה מצב, יחידת הה אום טיולים, חדר יתל הלשכה3.2.5
תיאוםה לשכת .א
ה אחראית על תיאומם ועל אישורם של הטיולים במערכת החינוך, ומנח טיוליםתיאום  ל הלשכה(1
 לחוזרי המנכ"ל, להנחיות בהתאםאת בתי הספר בכל המתחייב בתחום הביטחוני והבטיחותי  
ות בין המשרד לבין הגוף המפעיל את הלשכה לתיאום שר ההתקולתנאי  והצבא  המשטרהגורמי  
טיולים.
טיולים  לתיאום  הלשכההגשת בקשה לאישור  (2
8  להגיש בקשה ללשכה לתיאום טיולים לקבלת אישור לכל קבוצה שבה ישיש (א
1 בנספח  הביטחון  בפרק  המפורטותהביטחוניות   דים/חניכים ומעלה ובהתאם להנחיותתלמי 
(.ביטחוניים  לאזורים)חלוקה  
.ומעלה  מטיילים  3 של טיול לכל גם הטיול  לתיאום  בקשה  להגיש  יש פתוח בשטח  בטיול
/מדריכים ומעלה.מורים  3  הכנה גם לקבוצה שבהסיור  לביצועיש להגיש בקשה  (ב
לתיאום טיולים.   הרכז הטיולים הבית ספרי ימלא את טופס הבקשה לקבלת אישור הלשכ (ג
 כל הפרטים הנדרשים על גבי את ויכלול "טבע "מוקד של האינטרנט  באתרהטופס ימולא  
 דרכי ההתקשרות לבית הספר ולאחראי הטיול ,טופס, ובכלל זה סוג הפעילות המתוכנן ה
 שעות ביממה; 24 ,בפועל
הלשכה לתיאום טיולים. בית הספר ינהג לפי מ אישור  קבלתהטיול נחשב מאושר רק לאחר  (ד
כוללכל ההנחיות וההגבלות המופיעות בטופס האישור ובנספחים אליו. תצלום של האישור, 
כל נספחיו, יילקח על ידי אחראי הטיול לשטח.
אם יש צורך לבצע שינוי במסלול הטיול בזמן ההתרחשות, חובה לפנות לחדר המצב לטיולים (ה
ולקבל את אישורו לכך ובתנאי שקיבל אישור לשינוי ממנהל בית הספר או ממנהל המסגרת 
אליה הוא שייך.ש 
אם ידוע מראש על ביטול הטיול, יש להודיע על כך ללשכה לתיאום טיולים. אם הוחלט על (ו
 לחדר המצב לטיולים.מייד  הטיול או ביום הביצוע, יש להודיע על כך בערבביטול הטיול  
בכל מקרה של שינוי בעיתוי הטיול יש ליידע את לשכת התיאום ולקבל אישור מחודש, עם ז(
 עבר מועד הטיול שתוכנן.לא עדכון של תאריך הטיול כל עוד 
חדר המצב. ב
חדר המצב משמש מרכז מידע, דיווח, הנחיה וסיוע למוסדות הקשורים למערכת החינוך בזמן (1
נותן שירותי מוקד לפעילות של מוסדות והלמידה מחוץ לכותלי בית הספר, בטיולים ובמחנות, 

=== עמוד 35 ===
 יום בשנה )אינו 364 , שעות ביממה 24 החינוך מחוץ לכותלי בית הספר. חדר המצב מופעל 
יום הכיפורים(.ב  מופעל
חדר המצב עומד בקשר רצוף עם כל גורמי השטח הנותנים מענה, תמיכה, סיוע וחילוץ לפעולות (2
כבאותטיולים, צה"ל, משטרת ישראל,  ההמתבצעות מחוץ לכותלי בית הספר כדוגמת פקחי 
.לי, מד"א, יחידות החילוץ המרחביות, בתי ספר שדה וכווהצלה 
סמכותו של חדר המצב בתחום הביטחון( 3
הוא נמצא בקשר רציף עם גורמי צה"ל ומשטרת ישראל לקבלת דיווחים על אירועי ביטחון (א
שוטף ופעילות חבלנית עוינת המחייבים פעולה מיידית מול הטיולים המתבצעים באזור 
האירוע.
הוא מעדכן את האחראי לטיול בשטח בדבר סגירת שטחים על ידי צה"ל והמשטרה בלוח (ב
זמנים קצר.
מוסדות המטיילים בגזרת ההתרחשות ההוא מעדכן את פקח הטיולים בגזרתו בנתונים על (ג
של האירוע.
סמכותו של חדר המצב בתחום הבטיחותי( 4
הוא מרכז דיווחים על מפגעים בטיחותיים במסלולי הטיולים ממוסדות החינוך ומגורמים (א
מטיילים.
הוא מונע הגעת מטיילים למפגע בטיחותי במהלך הטיול.( ב
 לתיאום טיולים על סגירת שטח בשל מפגע בטיחותי.ה הוא מיידע את הלשכ( ג
.בו הטיפול  סיוםהוא עוקב אחרי הטיפול במפגע עד (ד
סמכותו של חדר המצב לשנות מסלול במהלך הטיול( 5
לחדר המצב יש סמכות לאשר שינוי או תוספת למסלול הטיול בזמן התרחשותו על פי בקשת (א
אחראי הטיול או מנהל בית הספר.
שינוי המסלול יאושר בגלל הסיבות האלה:( ב
אילוצי ביטחון- 
אילוצי בטיחות- 
אילוצי מזג אוויר- 
עומס יתר במסלולים- 
 בסמוך לאתר המקורי לניצול יעיל של היום.אחר תוספת אתר -
חילוץ ופינוי( 6
מצב משמש ערוץ תקשורת מועדף לדיווחים ולבקשות לסיוע בחירום: הפעלת יחידת החדר (א
 סיוע מוסק מצה"ל, פינוי רפואי ועוד.קבלת חילוץ, 
כל אירוע מחייב דיווח לחדר המצב.( ב
 טיוליםבקרת היחידה ל. ג
 נושאימדגמית  הבודקת , על טיולים, על מחנות קיץ ועל קייטנות בקרההמשרד מפעיל יחידת  (1
 היא לקיים מפגשי שטח מדגמיים עם מוסדות החינוך הבקריםארגון, ביטחון ובטיחות. משימת  
המטיילים ולוודא יציאה תקינה לטיולים בהתאם להוראות.
 להוראות של אגף הביטחון בנושא של ארגון הטיול בהתאםצוות הפיקוח מקיים הדרכות  (2
 הרשויות המקומיות עםותפעולו, בתיאום עם הקב"טים המחוזיים ועם ועדות הטיולים במחוזות ו 
הטיולים  ולמדריכי נועדו למנהלים, לרכזי הטיולים, למורים ולגננות  ההדרכותוהאזוריות.  
.החינוך  מערכת  טיולי בהדרכת  העוסקים
 הטיוליםבקר תפקידי (3
.מדגמי  באופן  המבוקרים והדרכה בטיולי מערכת החינוך,  בקרה  מבצע( א
עלטופס דיווח  "ראו ביקורות טרום יציאה לטיול במוסדות החינוך באופן מדגמי ) מבצע( ב
(.להלן 3.17 "קס 5 בנספח טיולים"  תבדיקת טיול על ידי פקח בקר
 השתלמויות בתחום הביטחון והבטיחות בטיולים לרכזי טיולים, לסגלי ההוראה בבתי מבצע( ג
הספר, למנהלים, לגננות ולגופים נוספים בהתאם לדרישה.
 כחבר בצוות בדיקה לאירועים חריגים בטיולים.משתתף (ד

=== עמוד 36 ===
 שינויים או בעיות במסלולים ובאתרים אודות  עלמצב ה מיידי לחדר באופן מידע  מעביר( ה
בגזרת הפיקוח והתראה על בעיות במסלולים.
 בפתרון בעיות בלתי צפויות ובאירועים חריגים בשטח.מסייע (ו
של מיידית  הוצאה  כגון, ביטחוני  אירוע  התרחשות  בעת הביטחון  אגף של זרוע משמש( ז
 או בטיחותית.ביטחונית  בעיה עקב כלשהו  מאזור  הספר  בית תלמידי
 אגף הביטחון ולמנהל למנהל תחום הביטחון, הבטיחות ושעת החירום המחוזי  ממליץ( ח
 של טיול שנמצאו בו ליקויים וביטולו על הפסקה  א עיכוב או על עצירה עלוהבטיחות בטיולים 
חמורים עד תיקונם כנדרש.
ובביצועו בהובלתו, הטיול בארגון המעורבים הספר בבית תפקידים בעלי          .3.3
מנהל בית הספר 3.3.1
.כחלק ממערך הלימודים הכולל  מנהל בית הספר בונה את הטיולים, בתיאום עם הצוות החינוכי, .א
תפיסתכנית הטיולים הרב־שנתית ולשלב בטיולים את  ועליו לעצב עם צוות המורים והמחנכים את ת 
 להוויה החינוכית הנרקמת בטיול תסייע בקידום הספר  ת. רגישותו של מנהל בי ת הבית ספרי העולם
בוצעוו נלמדו. על המנהל לוודא כי מטרותיו החינוכיות של הטיול הושגו ולקחיו  הספר  תמטרות בי
בהתאם למשוב.
 ביצוע תקין של טיולי התלמידים, על פי כל הנהלים, הכללים, ההוראות מוודא  מנהל בית הספר .ב
על ידו – כי כל בעלי התפקידים  – במישרין או באמצעות מי שהוסמך לכך אוודמוהאישורים. המנהל 
 מילאו את תפקידם כיאות., מהלכו ובסיומוב בהכנת הטיול, 
 מינוי בכתב )ראו ובכל בית ספר ימנה המנהל את אחד המורים לרכז הטיולים בבית הספר וינפיק ל .ג
 ליו"ר ועדת הטיולים במחוז העתק  וישלח"כתב מינוי לרכז הטיולים"(   להלן 3.17  ס"ק1 נספח
 כי הרכז שהוא יוודאולמפקח הכולל. מינוי הרכז אינו פוטר את הגורמים האחרים מאחריות. המנהל 
 עורך אשר יכשיר אותו לתפקידו. הרכז שהמחוז  הקורסים  במסגרתמינה יעבור קורס רכזי טיולים  
ייעץ למנהל וידווח על פעולותיו.
.הטיולים  רכז גם מנהל בית הספר לא מינה רכז טיולים, ייחשב הוא עצמו אם.ד
 אחראי טיול מקרב המורים. המינוי יהיה בכתב )ראו "כתב מינוי  המנהלימנה  בטיול המתוכנן .ה
(.3.16 לאחראי הטיול" ב"תיק אחראי הטיול", נספח ג ס"ק
כנית הטיולים, ובהמשך יאשר כל שינוי ותוספת וכנית הטיול על גבי טופס ת ומנהל יאשר את ת ה.ו
(.3.16 "קס, ב נספחכנית, אם יהיו כאלה, ובכלל זה שינויים ותוספות שנעשו במהלך הטיול )ראו ולת
 שעות ביממה בין 24 מנהל בית הספר יוודא שקיימים אמצעי קשר אמינים שיבטיחו קיום קשר .ז
המנהל לאחראי לטיול.
טיולהברשות המנהל יימצאו בכל משך הטיול הנמצא מחוץ לתחומי בית הספר העתק מתיק אחראי .ח
ובו רשימות שמיות של כל המשתתפים בטיול, העתקי האישורים לטיול ורשימת גורמי המשטרה 
 זה כתובות ומספרי טלפון.ובכלל מם, יוהביטחון באזור שנדרש תיאום נוסף ע
אסור למנהל בית הספר להפחית מדרישות הבטיחות והביטחון כפי שנקבעו בחוזרי המנכ"ל.. ט
 מוקד טבעבאתר  האוויר  מזג תחזית  את בית הספר או אחראי הטיול מנהל יבדקו לפני הטיול  ערב. י
המגבלות  פי על לפעול  יש, מוגבל  המסלול  אם(. הטיול  באישור  ונמצאים  שאושרו  הטיול  אזורי פי)על 
למסלול  שינוי ולבקש  טיולים  מצב חדר עם קשר ליצור הצורך  ובמידת  טבע מוקד באתר  המופיעות
.אוויר במזג מוגבל  שאינו
ובחוזר "תשלומי הורים",  בנושא  הקבע  וראותמנהל יוודא כי מסגרת הטיול ועלותו יהיו לפי ה ה.יא
 שנה.מדי  ן תשלומי הורים, המתעדכבנושא  הודעות
רכז הטיולים הבית ספרי 3.3.2
כללי. א
 הואדו הדמות המרכזית בבית הספר בכל הקשור ליציאת תלמידים לטיולים. תפקי הוארכז הטיולים 
לבנות – בתיאום עם המנהל ועם הצוות החינוכי – מערך טיולים המוביל להשגת המטרות 
והוויה החינוכית של ל בהתאם לחזון הבית ספרי ו הספר  ת של ביוהלימודיותהחינוכיות-ערכיות  
מולדת".ה כנית הליבה להכרת הארץ ואהבת ו "תשלבהתאם לעקרונות ו
הכישורים המקצועיים. ב

=== עמוד 37 ===
:מומלץ שהנושא בתפקיד רכז הטיולים יהיה בעל הסמכה באחד מתחומי הדעת האלה( 1
של"ח וידיעת הארץ 
מדע וטכנולוגיה 
גאוגרפיה או מולדת, חברה ואזרחות 
לימודי ארץ ישראל 
גאולוגיה, בוטניקה וזואולוגיה של ארץ ישראל 
מקרא וארכאולוגיה 
.לימודי הסביבה 
אושר מטעם משרד החינוך. רכז שאינו בוגר הקורס י יהיה בוגר קורס רכזי טיולים הרכז (2
 שבה הוא מונה לתפקיד, כדי שנה במחוז במהלך אותה המתקייםלתפקידו במסגרת הקורס  
ככל קצר יהיה הטיולים  רכזי קורס במסגרתשפרק הזמן בין מינויו לתפקיד רכז ובין אישורו  
(.להלן 3.17 "קס של 9 נספח על קורס רכזי הטיולים ראו פרטים ) האפשר
".טיול "אחראי ומהכשרת  טיולים  רכזי מקורס  פטור לתפקידו  שהוכשר  הארץ  וידיעת"ח  של מורה( 3
.הספר  ת מנהל ביידי  עלמינויו של רכז הטיולים יתחדש מדי שנה (4
 שעות 8)  ימי רענון 2 לאחר ביצוע ההכשרה הבסיסית יחויב רכז הטיולים הבית ספרי בביצוע (5
.בכל יום רענון( בכל שנה
תפקידי רכז הטיולים הבית ספרי. ג
בתחום הפדגוגי( 1
שהמועצה הפדגוגית של בית הספר תדון בנושא הטיולים לפחות פעם בשנה, בדרך  וודאמ(א
כלל בעת התכנון של שנת הלימודים הבאה.
 למפות את סביבת ועוזר בנושאים הקשורים לסיורים בסביבה הקרובה )"שעת סיור"( מסייע( ב
(2.13 , ס"ק 6  נספחראו  )שטחבית הספר ולהכין תיק 
.יםסייע בהדרכה ובהכוונה של המורים מתחומי הדעת השונים לקראת הטיולמ (ג
 בתכנון השנתי הכללי.הדעת  תחוםסייע בידי רכזי השכבות ו מ(ד
 הארגוניבתחום (2
ההוראות המעודכנות בחוזרי המנכ"ל, ענייני  – ם המורים בכל הנוגע לטיולי אתהרכז מעדכן (א
ביטחון ובטיחות, פרסומים, השתלמויות וכדומה.
השנתיות )רצוי בתחילת השנה( יוסבר  וודא שלפחות באחת מאספות ההורים הכיתתיות מ(ב
נושא הטיולים.
. בתיק הטיולים יימצאו: תכנון אותו ומנהל  הכללי בכל שנה את תיק הטיולים הבית ספרי  מכין( ג
שנת אותה בעקבות ביצוע הטיולים ב והמלצותכל טיול, פעולות הכנה וסיכום וכן לקחים  
.לימודים
רותיםי אום מול נותני הש י מסירת כל מסמכי הת ויוודא תיק טיול בהכנת  הטיול  לאחראי  יסייע( ד
.שנקבע  הספציפי  הטיול  לאחראיוהאתרים שבתשלום  
.הטיול  בהוצאת  הטיול  לאחראי  יסייע( ה
.הספר  בית מנהל ידי על בכתב מינוי אחראי טיול  מוודא( ו
 תיאור מפורט של המסלול, וכן את לוח הכוללתכנית הטיול,  ו תבהכנתטיול  האחראי ל מסייע( ז
תוכניתהזמנים, את שמות המלווים והערות אחרות חשובות מבחינת הבטיחות והביטחון.  
 ההנגשות וההתאמות הנדרשות להשתתפותם של תלמידים לנושא התייחסות  תכלול  הטיול
.בהתאם  לטיול יערכותעם צרכים מיוחדים והה 
סייע למנהל ולמורים בענייני ארגון הטיול והוזלתו.מ (ח
כנית הטיולים הבית ספרית תישלח לאישור מפקח בית הספר וּועדת הטיולים ותש מוודא( ט
המחוזית.
, כגון קיום "פינת מולדת" או "פינת הטיול" בלוחות בטיולים פעולות נוספות הקשורות  יוזם( י
המודעות בכיתות או בלוח המרכזי בבית הספר.
עדת הטיולים, למטה הטיולים ואום עם מנהל בית הספר למפקח הכולל, לו י, בתמדווח( יא
ולגורמים נוספים, כפי שיידרש, על תכנון ועל ביצוע של טיולים בבית הספר.

=== עמוד 38 ===
ועדת הטיולים המחוזית על מפגע או על בעיה בטיחותית ודווח לחדר המצב לטיולים או ל מ(יב
 מכשול בשביל בטיול או כגון )מפגע לדיווח של אחראי טיול שנתקל ב בהתאםאו ביטחונית  
בור שנפער במסלול( בזמן הטיול.
קיום את ומוודא איש קשר בין בית הספר לבין הגופים המספקים שירותי טיילות  משמש( יג
.הטיולים  לחברת/הרשות/הבעלות  המוסד  בין ההתקשרות  בהסכם  המופיעים  התנאים
לפנות  המורשים  רשימת  את המצב  וחדר טיולים  לתיאום  הלשכה  מול אל שוטף  באופן  מוודא( יד
.המצב  ולחדר  טיולים  לתיאום  ללשכה
ותפקידיו הטיול  אחראי  3.3.3
.ההוראה  צוות מתוך ורק אך ידי המנהל על הספר ימונה אחראי טיול בבתי. א
.המוסד  מנהל ידי על החתום  טיול לאחראי  בכתב  מינוי כתב קבלת  מוודאב. 
 להלן(. 3.18 , ס"ק 10  האחראי לטיול רב־יומי הכולל לינה לעבור הכשרה ייעודית )ראו נספחעל ג.
הטיולים  רכז ידי על הספר  בית במסגרתעל אחראי הטיול היוצא לטיול של יום אחד לעבור הדרכה  .ד
 ידי פקח טיולים.על  מורים בחדר או  המוסדאו מנהל  
 להכנותזמנים  ולוח הפרטניתכנית הטיול  וגיש לאישור המנהל ורכז הטיולים את ת י הטיול אחראיה. 
 פירוט השלבים להכנות ואחריות הגורמים השונים לביצוע ההכנות בלוח הזמנים זה ובכלללטיול,  
אשר בחתימתו על גבי יהנדרש, לצורך המעקב של מנהל בית הספר אחרי ההכנות לטיול, והמנהל 
כנית.וטופס את הת
 תיאור מפורט של המסלול, לוחות זמנים והערות נוספות החשובות מההיבט כוללתכנית  והתש מוודא. ו
 בתיק הטיולים.היה כנית יו החינוכי, הלימודי, הבטיחותי והביטחוני. העתק של הת
 ולרכזהספר  ת תיק זה יימסר למנהל בי של(. עותק 3.16 "קס את "תיק אחראי טיול" )ראו מכין. ז
טיולים.ה 
קיים את הטיול על מרכיביו החינוכיים, הלימודיים, החברתיים והמִנהליים. מ.ח
 להחליף אחראי טיול במהלך הטיול מותר. והסיור  הטיול  ימי כל במשך  הסיור  במסלולינוכח בטיול ו .ט
 מתי, עברעד  כתב מינוי חתום על ידי המנהל שיגדיר ממתי שקיבל הטיול החדש  שאחראיבתנאי  
שבו יחותיים, בקי בניהול הסיכונים הבט הטיולכנית  ו בכל תובקי פיפה חקיבל, טיול כאחראי  הכשרה
.טיולים  מצב בחדר  ויעודכן
 פוסק אחרון בנושאים ובחילוקי דעות הנוגעים לכל המשתתפים בטיול, ובכלל זה בעלי משמש. י
התפקידים בו )האחראי מתייעץ עם המלווים, ובמידת הצורך, באמצעות הקשר, גם עם מנהל בית 
הספר, אך מחובתו ומסמכותו להכריע בכל סוגיה, אם יידרש לכך בזמן הטיול(.
 אישור ממנהל בית הספר ומחדר המצב ת הטיול – דואג לקבל ביוםבמקרה של צורך בשינוי המסלול .יא
בחדרגורם המאשר  ה )הטיול  אחראי  שבידי  הסלולר  ולמכשיר  הספר  לבית שישלח  במייללטיולים,  
מצב ימסור את שמו, את תפקידו ואת סמכותו, ופרטים אלה יירשמו אצל האחראי לטיול, כולל שעת 
              למנהל בית הספר שהטיול אושר.ומודיע קבלת האישור(, 
לתפקידםוודא שכל המחנכים, מורי הכיתה, עוזריהם והמלווים המשתתפים בטיול מודעים  מ.יב
 יהיו כפופים להוראות האחראי בטיול  המלווים  תלמידיםלנהלים ולהוראות החלים עליהם. )הורי  ו
ולהנחיותיו, ודינם יהיה כדין מלווים בטיול. יודגש כי אין להורים המתלווים לטיול שום סמכות 
תם, כמו עם שאר המלווים ילהתערב בהחלטות של האחראי לטיול אולם האחראי רשאי להתייעץ א 
בטיול(.
 עם מחנכי הכיתות בשכבה.הטיול  ועיבוד  הסיכום,  ההכנה  פעילות  קיום את מוודא. יג
מתוכן הטיול וממסלולו ובהתאם ו"ל המנכ מחוזר  כמתחייב  והביטחון  הבטיחות  הוראות  את מקייםיד 
 ולהנחיות המופיעות על גבי שלטים לאורך טיולים  לתיאום  מהלשכה  שהתקבל  הטיוללאישור  
המסלול.
 מכשיר טלפון סלולרי במשך כל הטיול שמספרו מופיע באישור הטיול, באופן שיהיה זמין בכל נושא. טו
עת לפניות במהלך הטיול.
:וודא כי מדריך הטיולמ .טז
.המתוכנן  הטיול  ייערך שבהם  באזורים  ובתוקף  החינוך  במערכת  להדרכה תעודה  נושא- 
לטיול.  ם החברתי והמשמעתי ועל פרקי לימוד הנוגעין  ועל מצבות קבל מידע על הכיתמ -

=== עמוד 39 ===
.פועל גם על פי ההנחיות המופיעות על גבי השילוט לאורך המסלול- 
 כי התקיים סיור הכנה על ידי מורים מן הצוות החינוכי או על ידי מדריכי חברות הטיולים בכל מוודא. יז
מסלולי הטיול המתוכנן, במהלך השנה הקודמת לטיול או לאחר אירועי טבע )כגון שיטפונות(.
עדכנםמ  ההכנות ושל ביצוע הדווח למנהל בית הספר ולרכז הטיולים לפני היציאה לטיול על גמר מ.יח
בפרטי המסלול ובשינויים שנעשו.
 הספר רשימה מלאה ומפורטת של כל היוצאים לטיול, לרבות כל ביתשאיר במזכירות מביום הטיול .יט
המבוגרים המלווים.
זה דף ותכנון ביצוע המסלול על פי  מוקד טבע מאתרמוודא הדפסת דף ניהול הסיכונים שקיבל  .כ
.הטיול  מדריך  עם ובתיאום
מחנך הכיתה 3.3.4
אי־יציאתו  את אישר המוסד  מנהל אם אלא לצאת לטיול עם תלמידיו ) החובהעל מחנך הכיתה חלה  .א
 – לפני הטיול, במהלכו ם מוטלת המשימה להוביל את תלמידיו בשלבי הטיול השוני ועליולטיול( 
השגתב ובסיכומו. המחנך יוודא כי בידיו כל הנתונים שיעזרו לו בהובלת התוכן החינוכי של הטיול ו 
הגברת לכידותה.ב חברתיות שיסייעו בגיבוש הכיתה וה מטרות ה
.הטיול המנהל לוודא התנהלות תקינה של הכיתה בזמן  ידי על לכך שמונה  המורה  על או המחנך  על.ב
יובהר לתלמידים כי הטיפול הבית ספרי ביחסי מורה-תלמידים ובין התלמידים לבין עצמם המתקיים 
במהלך כל השנה בכיתה ובחצר בית הספר יחול גם על הנעשה בטיול. המחנך יציג במהלך 
ות שיינקטו במקרה של הפרת הכללים.פעול הפעילות לפני הטיול את הכללים הברורים וכן את ה
 ובהנחייתהספר  ת להחלטות שנקבעו בישיבת הצוות החינוכי של בי יפותההנחיות למחנך יהיו בכפ .ג
.הספר  תרכז הטיולים של בי
תה.יתה לקראת המפגש עם הכי מצא בידי מחנך הכי  המסלולים יעל המידע על אזור הטיול ו. ד
( את הכנת ליספרות וכול היסטוריה, לתנ"ך, לגאוגרפיה, למחנך יתאם עם המורים המקצועיים ) ה.ה
.הדעת  לתחומיתה לסביבת הטיול בהתאם  יהכ
 המקצועי, בהנחיית רכז הטיולים, יכינו מערך שיעורים ובו שיעורי הכנה לקראת ה והמורך המחנ. ו
אשר ישלבו המחשה והפעלת גירויים כמו כתבי חידה מתוכננים, דפי משימה ועוד. על הטיול השנתי, 
 לעיל. 2.5.2  שיתוף התלמידים בתכנון הטיול ובהכנתו בדגש חברתי-ערכי ראו גם ס"ק
הכנת התלמידים תתבצע במהלך ההוראה השוטפת ותעסוק בצמצום "מרחב הזרות" )הגאוגרפי, .ז
ותוך התבססות על נושאי הלימוד הנקשרים לטיול. במהלך ההכנה יוצג בהקוגניטיבי והפסיכולוגי( 
לתלמידים המרחב הגאוגרפי והאתרים שהם יבקרו במהלך הטיול ותתקיים שיחה על דרכי 
ההתנהגות של התלמידים באותם מקומות.
 מפגשי הכנה עם התלמידים: 3 לטיול להלן המלצות למחנך ל־בהכנה .ח
 )כחודש ימים לפני הטיול(ראשון  מפגש( 1
: יכלולהמפגש 
הודעה להורים;ו אזור המועד, ה: הטיולהעברת מידע כללי לכיתה על  -
יקבלו תפקיד ממחנך הכיתה;ש  יחידים עלהטלת משימות לפגישה הבאה על קבוצות או -
 ועדה שתפקידה לקיים פעילות חווייתית לתלמידים עד יום הטיול )לדוגמה: פעילות קמתה-
 ובהפסקות, הכנת פלקטים, מודעות, שירים(.הספר  תבחצר בי
: יכלולהמפגש ( הטיול  לפני )כשבועיים שני מפגש( 2
;(אום ציפיות לקראת הטיול )הגדרת כללי התנהגות ברורים במשך הטיולי ת-
חלוקת משימות במהלך הטיול במסגרת חוליות, כגון חוליות אוכל, חוליות לינה, חוליות -
.ןיות למיניהו קיון, צוותי משימה, תורני נ
 יום לפני הטיול(ד  )עשלישי  מפגש( 3
המפגש יתקיים במועד הקרוב ביותר האפשרי לקראת היציאה לטיול. על המחנך לוודא כי כל -
תה לטיול אכן ברורות.י המשימות וההנחיות שנקבעו עם הכ
הבטיחותי, וכן לוח הזמנים ליום ובפגישה יימסרו ההוראות האחרונות בתחום הארגוני -
היציאה לטיול.

=== עמוד 40 ===
תוב לעיל יושם דגש על הכנה מותאמת פרטנית וקבוצתית/כיתתית של תלמידים הכנוסף על 
מתמשךעם מוגבלות בהיבט הלימודי-רגשי-חברתי והתנהגותי. לעיתים נדרש תהליך  
כרות מעמיקה עם צרכיו.י להגברת המוטיבציה של התלמיד להשתתף ולה
ידריך את תלמידי שמדריך לתה יאום ציפיות בין מחנך הכ י שיחה ותלקיים  רצוייציאה לטיול ה לפני. ט
שפם ולהציגם בעת הטיול ויש לחשתה בפועל. בשיחה יתואמו נושאים ומושגים שנלמדו בכיתה יהכ
בשדה.
.3.13 "קס, להלן ראו הטיול  שלאחר  בפעילות  המחנך  תפקיד  על.י
חברת ההדרכה והמדריכים 3.3.5
 של תנועות הנוער וחוגי הסיור, יודרך על ידי מדריך טיולכל טיול הנערך במערכת החינוך, להוציא .א
טיולים למערכת החינוך שהוכשר על ידי הגופים המכשירים לכך. הוראה זו אינה חלה על בית ספר 
 וביכולתו לעשות כן רשאי להדריך  שברצונושברצונו להדריך באופן עצמאי את הטיול. בית ספר  
להדריך באופן עצמאי – על ידי צוות המורים – את תלמידיו, בתנאי שביצע את כל פעולות ההכנה 
הנדרשות ובהן סיור מקדים במסלול הטיול.
 המטייל לוודא כי המדריך הנלווה אליו עומד בכל דרישות המשרד. אין להסתפק הספר  ת ביעל.ב
המדריך נושא.ש  לדרוש לראות את התעודה יש אלא הטיולים  חברתבאישור של  
 שירכז את עבודת צוות ההדרכה  חברת  מטעםלכל טיול הכולל כמה מדריכים ייקבע ראש צוות  .ג
המדריכים וכן את התקשורת עם מוסד החינוך ועם אחראי הטיול.
 חברת הטיולים לצורכי תיאום שלכשבוע ויותר לפני הטיול ייערך מפגש של רכז צוות ההדרכה .ד
 הטיול, רמת הקושי, ההתאמה לגיל תוכניעמדות חינוכיות והסבר על הטיול המתוכנן )כגון המסלול, 
(.ליהמטיילים וכו
 הטיול יצאו לשטח מצוידים ב"מפת סימון שבילים" מעודכנת לצורכי שמדריכי  ידאג הטיולים  אחראי. ה
השטח ולצורך שפה משותפת עם חדר המצב ועם גורמי חילוץ וסיוע. המדריכים יהיו מצוידים 
במערכת קשר או בטלפון סלולרי לתקשורת אמינה במהלך הטיול.
מדריך הטיולים אינו יכול לשהות עם הקבוצה המטיילת בשטח ללא נוכחות מורה מבית הספר.. ו
.ההדרכה  ביצוע בעת תלמידים  50 עד של קבוצה  לכל יוקצה טיולים למערכת החינוך  מדריך. ז
במערכת החינוך מי שעונה על התנאים האלה:  רשאי לשמש מדריך טיולים. ח
מדריך טיולים במערכת החינוך.   תקפה )ראו להלן( שלה בעל תעוד( 1
.( החותמת בגב התעודהפי  ל להדריך באזור שבו הטיול מתקיים )עאישור בעל (2
: סוגים אלהארבעה  מתהיה אחת  שיישא כל מדריך התעודה. ט
– תעודה  מדריך טיולים בשירות לאומי/שנת שירות/מורה-חיילת במערכת החינוך תעודת- 
זמנית המתחדשת מדי שנה שתוקפה כל עוד נושאה נמצא בשירות
בשנתייםתתחדש פעם  ש אזורים לכל היותר, 4ב־ תעודת מדריך טיולים למערכת החינוך- 
 אזורים 9  אזורי הדרכה עד 5 בלא פחות מ־שהוכשר , למי תעודת מדריך למערכת החינוך- 
 אזורי ההדרכה. 10  בכלשהוכשר, למי  תעודת מדריך ארצי למערכת החינוך- 
 פעם בשנתיים, בהתאם לתנאי החידוש.ת תחדשמ  תעודת המדריך. י
 למִנהלת הטיולים, לקבלת אישור ת מעל שנתיים חייב להגיש בקשה מיוחד רענון ביצע שלאמדריך .יא
בגללן לא חידש את התעודה עד כה. המדריך אינו רשאי להדריך ללא שרוט הסיבות ילחידוש ובה פ
קבלת אישור לחידוש התעודה.
 אירוע שיטפון, בו שהיה  במסלוללא טייל בו בשנה האחרונה או  שמדריך לא יצא להדרכה במסלול .יב
 לשנות את פני השטח.העשוי רעידת אדמה או כל אירוע אחר 
 ומהצגת כתב מינוי כאחראי טיול טיולים  להדרכת  תעודה  מנשיאת  פטורים  הארץ  וידיעת"ח  של מורי. יג
החתום על ידי המנהל.
"ר.כמע טיולים יכול לשמש בכפל תפקיד גם מדריך. יד
במהלכו.ו שמע להנחיות המפורטות על גבי השילוט בתחילתו של כל מסלול יעל מדריך הטיול לה. טו
בטיול  המלווים 3.3.6
 השירות הלאומי ומדריכי שנת שירות הפועלים בבית בנותטיול יצורפו מלווים: מורים מבית הספר, ל.א
הספר וכן הורי התלמידים. המלווים יאושרו על ידי מנהל בית הספר.

=== עמוד 41 ===
טיול ולמחנך הכיתה בביצוע הטיול ובקיום ההוראות התפקיד המלווים הוא לסייע לאחראי .ב
המחייבות. המלווים יהיו כפופים להוראות ולהנחיות של האחראי לטיול והמחנך במשך כל הטיול.
.הספר  בית מנהל ידי על שאושר  18 גיל מעל בוגר אדם כל הוא מלווה. ג
 עלויפעלו היטב את כלל ההנחיות לנושאי תפקידים בטיול  יכירוהמלווים ש לדאוג  הטיול  אחראיעל  .ד
 ולצורכי הטיול בלבד.ו המלווים לא יעזבו את הטיול אלא בהוראתש  ידאג הטיול  אחראיפיהן.  
 להוראות האחראי ולהנחיותיו. יודגש כי להורים המתלווים לטיול םהורים המשתתפים בטיולים כפופי .ה
תם, כמו עםי סמכות להתערב בהחלטות של האחראי לטיול אולם האחראי רשאי להתייעץ א אין
שאר המלווים בטיול.
.טיול קבוצת  לאותה  כיםשיי םשאינ המלווים  או המורים  אחד של או תלמיד ילד לטיול לצרף אין.ו
 בפעילות החינוכית בטיול ולשלבם בתחומי הדעת של ההורים המלווים  להיעזר  יוכלאחראי הטיול .ז
לצורך העשרת התלמידים.
.18 גיל את עבר גם אם בטיול  כמלווה  לשמש  רשאי אינו ב"י הלומד בכיתה תלמיד. ח
:הפורמלישלהלן בחינוך   מספר המלווים, והמחנך בכללם, לא יפחת מהרשום בטבלה. ט
 
שלב
החינוךסיור קצר בתחום 
היישובטיול של יום שלם מחוץ 
לתחום היישוב או טיול 
הכולל לינהנסיעה
באוטובוס
כיתות
א-ח- מלווה אחד
לכיתה/לקבוצה
20 שבה עד
תלמידים
 מלווים 2 -
לכיתה/לקבוצה
40–21 שבה
תלמידים- מלווה אחד
לכיתה/לקבוצה שבה עד
 תלמידים 20
 מלווים 2 -
לכיתה/לקבוצה שבה
 תלמידים 40 –21על אחד מלווה
שבה קבוצה  כל
;תלמידים  20 עד
 מלווים על כל 2
–21 שבהקבוצה 
 תלמיד 60
כיתות
ט-י"במלווה אחד
לכיתה/לקבוצה
40 שבה עד
תלמידיםמלווה אחד
לכיתה/לקבוצה שבה עד
 תלמידים 20
 מלווים 2 -
לכיתה/לקבוצה שבה
 תלמידים 40–21 
    
כיתות
החינוך
מיוחד5 לכל אחד מבוגר
תלמידים5 לכל אחד מבוגר
תלמידים 
 
הערות
 הביטחון.גורמי על ידי כך מספר המלווים יהיה שונה מן האמור לעיל אם יידרש .1
 תלמידים אפשר להסתפק במהלך הנסיעה בשני 40 בכל מקרה של נסיעה באוטובוס ובו מעל .2
.מלווים מבוגרים
( יצרף האחראי ליבמקומות שקיימות בהם בעיות בטיחות )חציית כבישים סואנים, ואדיות וכו .3
.לטיול מלווים נוספים, בהתאם לשיקול דעתו
 מוסד )כגון מש"צים( מהכיתות מאותובטיולי הכיתות ז-י רצוי להיעזר בתלמידים נוספים  .4
 בהסכמת אותם תלמידים והוריהם. מנהל בית הספר יאשר את ,סיוע בטיול להגבוהות 
השתתפות התלמידים הנוספים כמסייעים.
עומד שהוא, בתנאי  ראשונה  עזרה כמגיש  גם תפקידים  בכפל לשמש  יכול בטיול  בוגר המלוו. 5
.ראשונה  עזרה כמגיש  לשמש  המחייבים  בתנאים

=== עמוד 42 ===
 הטיול ופיזורם בתום הטיולביוםכינוס התלמידים          .3.4
כינוס התלמידים ופיזורם ייעשה בחצר בית הספר או במקום אחר להורים מראש בכתב. לפני הפיזור 3.4.1
ובשעות  היום במהלך  הספר  בבית שלא התלמידים איסוף  .יוודא האחראי לטיול שכל התלמידים נוכחים 
.החשכה  בשעות  הספר  בבית התלמידים  איסוף  וכן כוחם מיופה  או הורים  ידי על ורק אך יבוצע החשכה
המורה שהודיעו עליו 3.4.2
האחראי או מורה אחר שמונה על ידו ילוו את האוטובוס עד הגעתו לתחנה הסופית. המורה ידאג 
 נותר ציוד )כולל ציוד אישי( ולאלהחזרת הציוד לבית הספר, ויוודא כי לא נשאר תלמיד בתוך האוטובוס 
ברכב ההסעה.
בבתי ספר אזוריים שהתלמידים מגיעים אליהם מיישובים שונים, יש לתכנן מראש את סדר הפיזור 3.4.3
שוב עצמו או יבאמצעות ההסעות או על ידי קביעת נקודות מפגש עם ההורים בנקודות מוגדרות בי 
.יהודי יישוב בתוך ורק אך יבוצע"ש יו במרחב  התלמידים  ואיסוףפיזור  . בסמוך לו
 החינוכי לתלמידים בזמן הטיולהצוותצמידות          .3.5
,נשלח תלמיד הביתה במהלך הטיול, הן מטעמי בריאות הן מטעמי משמעת, יוחזר לביתו בלוויית מבוגר 3.5.1
עם משפחתו ובליווי הסבר מדוע הוחזר. חובה על האחראי לטיול להודיע על כך למנהל לאחר תיאום 
ת הספר.י ב
 אפשר– תות י"א ומעלה( י לתלמידים בוגרים )כ כתובה – מותנה בהסכמת הורים  םבמקרים חריגי 3.5.2
 אחראי הטיול או אחראי האוטובוס לוודא את ועללשלוח את התלמיד באופן עצמאי אם אינו חולה, 
.ציבורי  תחבורה  כליעלייתו על 
עיכוב בחזרה לבית הספר          .3.6
 למעלה משעה( מזמן החזרה מהטיול כפי שנמסר בהודעה שלראה אחראי הטיול כי יש חריגה משמעותית ) 
להורים, ידווח על כך למנהל בית הספר, ובית הספר אחראי להעביר הודעה להורים בדבר העיכוב הצפוי.
 בעיות התנהגות מתמשכותלו שישהתניית ההשתתפות של תלמיד מאתגר          .3.7
 לתלמידים מאתגרים המציגים קשיים התנהגותיים ממושכים וחוזרים. הוועדה הפדגוגית ות שלהלן נוגעהנחיות ה
הבית ספרית בהרכב המנהל, רכז השכבה, המחנך והיועץ החינוכי, תפעל כדלהלן:
 התלמיד והוריו בהתייחס לתלמיד. במהלך השיח יציין הצוות וביןתקיים שיח שוטף בין הצוות החינוכי י3.7.1
תכן האפשרות להתניית השתתפותו בטיולים יהחינוכי כי בשל קשייו ההתנהגותיים של ילדם ת 
ובפעילויות החוץ־בית ספריות בליווי מבוגר אחראי מטעמם.
אופןבטיולים, לדון ה רכז עםועדה הפדגוגית, ולא יאוחר משלושה שבועות לפני מועד הטיול תתכנס ה 3.7.2
,ווי מבוגר י התלמיד בטיול בל של ו התניית השתתפות יא החלטת הוועדה ה אםהשתתפותו של התלמיד. 
מחנך הכיתה את ההורים בשיקולים ובהחלטה לא יאוחר וישתפו ויידעו נציג הוועדה הפדגוגית 
 מועד הטיול.לפני משבועיים 
(.3.16 "קס ,ב"י בנספח  להלןהשתתפות מלווה מותנית בחתימתו על גבי טופס מתנדב )ראו 3.7.3
פעילות חינוכית לתלמידים שאינם נוטלים חלק בטיול          .3.8
השתתפות בו אינה מקנה לתלמיד חופשה. על ־איוכנית הלימודים הבית ספרית, והטיול הוא חלק בלתי נפרד מת 
כנית לימודים חלופית במסגרת בית הספר לתלמידים שמסיבות שונות אינם נוטלים חלק ובית הספר לדאוג לת 
פיקוח מתמיד.ב בטיול. תלמידים אלה מחויבים להגיע יום-יום לבית הספר ולהימצא בין כתליו 
הטיפול החינוכי באלימות במהלך הטיול או בפעילות חוץ־בית ספרית          .3.9
אירועים של הפרת משמעת ואלימות בעת הטיול יטופלו בהתאמה לטיפול הקיים בבית הספר בהפרת 3.9.1
אלימות  אירועי  עם חינוך מוסדות  והתמודדות  מיטבי  חינוכיאקלים  משמעת ובהתאם להנחיות בחוזר " 
".וסיכון
.מחוז ט"קב עדכון בתוך"ר ועדת טיולים מחוזית ליומנהל בית הספר ידווח על אירועים חריגים 3.9.2
.הקיימותהטיפול החינוכי באירוע אלימות בין תלמידים מבתי ספר שונים ייעשה גם הוא לפי ההנחיות  3.9.3
 אתינהלו הספר  בית מפקחי על בית הספר.  הכוללכמו כן, מנהל בית הספר ידווח על האירוע למפקח  
בתי הספר השונים.ב הטיפול החינוכי 

=== עמוד 43 ===
מצב לטיולים יועבר לידיעתו ולטיפולו של מנהל המחוז ה לחדר שידוּוחאירוע חריג בין בתי ספר  3.9.4
.באמצעות יו"ר ועדת הטיולים במחוז
תלמידים הזקוקים לטיפול רפואי מיוחד בטיול    .3.10
.החוזר  בהמשך  4.18 "קס ראו
הקשר עם ההורים    .3.11
 הטיולים שהוכנה תוכניתשלח להורים בתחילת שנת הלימודים חוזר המפרט את  ימנהל בית הספר 3.11.1
 זה תהיה פנייה להורים לאשר את השתתפות ילדם בפעילות ותצורף הצהרת בחוזרבבית הספר.  
מקרה". ב ילדם בריאות  על הוריםהצהרת   "בחוזר  הנחיות על ידי ההורים, בהתאם ל חתומהבריאות  
חל שינוי במצבו הבריאותי של ילדו, עליו להמציא ש קרה או במרפואית  בעיהו ילד הצהיר כי לשההורה 
למוסד החינוך אישור רפואי המאשר את השתתפות התלמיד בטיול המיועד, בהתאם להנחיות בחוזר 
.אמורה
 הטפסים החתומים ירוכזו בידי מחנך .החוזר להורים יישלח, כאמור לעיל, בתחילת כל שנת לימודים 3.11.2
.הכיתה, ומנהל בית הספר יוודא כי נאספו כל אישורי הורי התלמידים
חתימה  ולדרוש  טיול כל לפני חוזר להוציא  חובה ,הלימודים  שנת בתחילת  להורים  שנשלח  חוזר על נוסף3.11.3
.הילד של הרפואי  מצבו ועדכון  ההורים  של
 בפעילות יודיעו על כך לבית הספר באמצעות טופס האישור.ילדם הורים המתנגדים להשתתפות 3.11.4
הורים הסבורים כי ילדם אינו יכול להשתתף בטיול בשל מגבלות יצרפו להודעתם אישור של רופא המעיד 3.11.5
.על כך. האישור יישמר בבית הספר
הקשר בין מוסדות "ל "מנכ חוזר להוראות  בהתאם  לפעול  יש, גרושים או  פרודים מדובר בהורים  אם3.11.6
."החינוך להורים פרודים או גרושים
דרכים להוזלת טיול    .3.12
היערכות נכונה ותכנון מושכל ויעיל של מערכת הטיולים הבית ספרית ונכונות המורים וההורים להירתם למאמץ 
זמות להוזלת הטיול:ו  הטיול עשויות לצמצם את עלות הטיול בצורה משמעותית. להלן מוצעים רעיונות וילהוזלת 
 בעונותמקיומם  נמנעים  אם אפשר להשיג הנחה משמעותית לטיולים הימנעות מטיולים בעונות שיא: 3.12.1
.שיא
 השהייה והלינה בתנאי שדה הן ערך חינוכי וגם דרך להוזלת הטיול. על כן יש לעודד לינה בתנאי שדה: 3.12.2
י. השימוש בחניוני הלינה שהוכשרו לכך אשילוב בישול עצמ בטיולי "מסע כוכב" ולינה בחניונים מוסדרים, 
, גםהטיול  להוזלת  מעברעל ידי גופים ציבוריים )כגון רשות הטבע והגנים וקק"ל( יש בו כדי להשיג,  
. חינוכיות-ערכיות, לצד החוויות החברתיות המלוות את לינת השטחות מטר
 הבישול העצמאי בתנאי השדה הוא חוויה ומטרה חינוכית בפני עצמה. מרבית י:אכלכלה – בישול עצמ 3.12.3
.החניונים המוסדרים וחלק מבתי הספר שדה ואכסניות הנוער מצוידים במטבחים לשירות עצמי
 אוטובוסם  נדרש בהאין  בטיולים ש: ההקפצה  בשיטת  באוטובוס  שימוש ו מלאה  תפוסה   –םהיסעי 3.12.4
לטיול הראשון  היום לאחר)שחרור האוטובוס    ימי הטיול אפשר להשתמש בשיטת ה"הקפצה" בכלצמוד 
ידי על(. יש לדאוג לניצול מרבי של מקומות הישיבה באוטובוס, התלמידים  לאיסוף  האחרון  ליום וזימונו
 לכלל הפעילויות בבית הספר הדורשות  מכרז להוציא הספר  בית למנהל  מומלץ.  מראש  מדויק  תכנון
היסעים ולקבל את ההצעה הטובה ביותר מחברת היסעים מוכרת העומדת בדרישות משרד החינוך.
 יש לבדוק אם אפשר לשלב בטיול אתרי סיור וביקור, כגון אתרים המאפשרים כניסה חופשית: ב ביקור 3.12.5
 לקבל הנחות בדמי הכניסה לאתרים ולגנים ות אפשרלבחון  כניסה חופשית או המאפשריםגנים לאומיים,  
.לעת מעת המתפרסמותלאומיים  
הטיול לאחר פעולות    .3.13
 הטיול ולעיבודןחוויות שיעורים ופעילות לסיכום 13.3.1
,פעמי. יש לקיים פעילויות המשך בבית הספר ־הטיול הוא מרכיב ברצף החינוכי, ואינו אירוע חד .א
הטיול, כדי שהפעילות החינוכית שהתרחשה במהלך הטיול תוטמע אצל התלמידים לאחר סיום 
כניות הלימוד השונות.ו ותהיה לה השפעה מצטברת וכדי להדגיש את הקשר שבין מרכיבי הטיול לת

=== עמוד 44 ===
לאחר הטיול יתקיים סיכום בכיתות: המורים המקצועיים יעסקו בהיבטים הנוגעים למקצועם, ומחנכי .ב
הכיתות יעסקו בהיבטים הערכיים והחברתיים.
הצוות שהכין את הטיול והיה שותף בביצועו יהיה אחראי למכלול הפעולות שתחזקנה אצל .ג
התלמידים מיומנויות שרכשו בטיול. על המורים לסייע להם בארגון הידע שרכשו בטיול ובהעצמת 
החוויות שחוו בו.
פעולות לארגון הידע ולהפגנתו. ד
מסע על גבי המפה לאורך המסלול- 
זיהוי אתרים ותופעות באמצעות תמונות, ובכלל זה אלה שצולמו בעת הטיול- 
 – טקסטים לדיון בקשר בין טקסטים שונים לבין אתרים שהתלמידים ביקרו בהם במהלך הטיו -
מהתנ"ך, מהספרות וממקורות היסטוריים.
פעילות העמקה והרחבה. ה
כנית הלימודים, עד ו בכיתה, כחלק מת שייעשוהעמקה והרחבה בנושאים שנלמדו בעת הטיול            -
כדי שילוב הנושא במבחן, בדיון בכיתה, בעבודה בקבוצות, בעבודה עם ספרות רלוונטית, 
בכתיבת עבודות, בהכנת תיק טיול ודוח טיול הכולל חלק מן המרכיבים שהופיעו לעיל ומרכיבים 
.נוספים, ואפילו בשילוב במבחן
 השונים, כמו למשל הדעת  תחומי בין מה שנלמד בטיול לבין מה שנלמד במסגרת הוראת  קישור           -
.כתיבת הסבר לתופעה שנראתה בשטח בעזרת ידע קודם שנרכש בכיתה
תחומית( באמצעות פעילויות ־ השונים )למידה בין הדעת  תחומי על הקשרים שבין  עמידה           -
תחומילמידה כגון מדרש תמונה של השטח ויצירת מפת מושגים שתתאר גם את הקשרים שבין  
. השוניםהדעת 
.מטלות מסכמות ובקרת עמיתים עליהן           -
תרגול של מיומנויות שהוקנו בטיול ושאפשר לחזקן בכיתה או בסביבתה באמצעות משחק,           -
.תרגילים, כתיבת עבודה וכדומה
כנית הלימודים אך הן על סדר היום הציבורי, שעלו בעת הטיול ודיון בסוגיות שאינן כלולות בת           -
.או שמסלול הטיול מזמן אותן
.שחזור חוויות באמצעות תמונות שצולמו בעת הטיול           -
דיון בתופעות חברתיות שעלו במהלך הטיול באמצעות משפט ציבורי דמיוני או ליבון בעיות בין           -
חברים באמצעות "משפט זוטא", משחק תפקידים הפוך שבו כל צד צריך להצדיק ככל יכולתו את 
.הצד שכנגד 
דיון בהמלצות התלמידים לטיולים הבאים או בהמלצות על אותו טיול שייערך בעתיד על ידי           -
. הבאת נימוקים להמלצות או לשינוייםבד בבד שכבות אחרות 
"תאמץ" אתר ש הכיתה  תלמידי  מקרב  ההכנת תיק הדרכה לטיול במסלול על ידי כל קבוצ           -
טים רבים ככל האפשר: ההיסטוריה היב ביקרה בו במהלך הטיול ותכין עליו הדרכה מ שהכיתה
(.ומהשל האתר, הטבע באתר )הצמחייה באתר ובסביבתו, בעלי החיים, הגאולוגיה וכד
ארגוניים  ולהיבטים פדגוגיים  חינוכיים  להיבטים  משוב  ועריכתסיכום הטיול  3.13.2
.האחראי לטיול יקיים משוב על הטיול בקרב התלמידים והמלווים. א
האחראי לטיול ירשום סיכום טיול מפורט וימסור אותו למנהל לצורך הפקת לקחים לטיולים הבאים .ב
של בית הספר.
 שונים.ים ירלוונטהאחראי לטיול ירשום הערות בטיחות וביטחון וידווח עליהן לגורמים  .ג
מומלץ כי האחראי לטיול יוודא כי הראויים לכך יקבלו מכתבי תודה.. ד
לקחים.  וטיול טיול כל של העיקריים  הלקחים  את הטיולים  בתיק ירכז הספר  בית של הטיולים  רכז.ה
.במחוז  הטיולים  ועדת לידי יועברו  אלו
החזר כספי לתלמידים שלא השתתפו בטיול    .3.14
יש להחזיר למי שלא השתתף בטיול מסיבות מוצדקות )מפאת מחלה, אבל וכדומה( את חלק התשלומים 
.תהאישיים המשולמים לפי תלמיד בודד, כדוגמת דמי כניסה לאתר, לינה וכלכלה, אטרקציו

=== עמוד 45 ===
ים של הטיולוהביצוע הארגוןתכנון, ה שלבי את המרכזת הטבל    .3.15
 
סרגל
זמניםתוכןהאחריות ההערות 
במהלך
שנת
הלימודים
הקודמת
ליציאה
לטיולכניתוהכנת ת
טיולים שנתית
לשנת הלימודים
בהתאםהבאה,  
הליבה  תוכנית" ל
הארץ  להכרת
."ולאהבת המולדתהנהלת בית הספר,
רכז הטיולים
ומחנכי הכיתות לתאם את עלויותיש 
הטיולים עם ועד
בהתאםורים,  הה
להוראות חוזר המנכ"ל
 "תשלומיבנושא 
".הורים
יאוחר  לא
מאמצע
מאיכניתוהגשת ת
הטיולים לשנת
הלימודים הבאה
 ועדתאישור ל
מפקחה הטיולים ו
.כוללהמנהל בית הספר
רכז הטיוליםו  
יצירת קשר ראשוני
לצורך הבטחת
מקום ועלות עם
המספקותחברות  
שירותים לטיול,
כגון חברות
הטיולים, אתרי
היסעים,ה הלינה, 
.ועוד הביקוראתרי  רכז הטיולים  
בסמוך
לפתיחת
שנת
הלימודיםמינוי אחראי טיול
מינוי כתב והוצאת
 ביתמנהל ידי על
.הספרמנהל בית הספר,
רכז עם בתיאום
הטיוליםאחראי  מינוי כי רצוי
בשלב  יהיה הטיול
האפשר  ככל מוקדם
שיהיה  כדי, השנה  של
ממושך  זמן פרק בידיו
.הטיול  לארגון
 לצוותכללי תדריך 
מורי בית הספר
 הטיוליםבנושא 
הצפויים במהלך
שנת הלימודים
כניותוושילובם בת
.הטיוליםרכז הטיולים להורים לשלוח  יש
חוזר על הטיולים
באופן כללי.
תוכנית  העברת
הטיולים השנתית
מוסדותלקב"ט  
 רשותיחינוך הבית הביטחון  רכז
ספרי 
 כניתוהכנת ת
ערכות ולהכנתי לה
הטיול, כולל לוח
זמנים, והגשתהטיול,האחראי 
בתיאום עם רכז
הטיולים ובהנחייתו להכין את "תיקיש 
טיול".ה אחראי 

=== עמוד 46 ===
סרגל
זמניםתוכןהאחריות ההערות 
לרכז הטיולים
הספר  בית ולמנהל
עד חודש
לפני
היציאה
לטיולתכנון מפורט של
 מפה,ל גבי הטיול ע
כולל מקומות
ואתרים
שלסגירה סופית 
בעלי התפקידים
בטיול
עם סופית סגירה
ספקי שירותי הטיול
וחברות ההדרכהאחראי הטיול,
בתיאום עם רכז
הטיולים ובהנחייתו 
במהלך
החודש
שלפני
היציאה
לטיולתלמידיםה הכנת 
לקראת היציאה
הגשת בקשה
אום הטיולי לת
בלשכה לתיאום
טיולים
 טיולים,ה רכז 
טיולהאחראי 
מחנכי הכיתותו כינוסבבשעת מחנך, 
שכבתי.
רצוי שבידי כל תלמיד
תהיה מפת המסלול,
בתצלום או בסקיצה.
הוצאת חוזר
מעודכן להורים,
,הסיור  מסלוליכולל  
,הביקור  אתרי
זמנים,ה  ותלוח
ציוד וכלליה רשימת 
התנהגותה טיולהאחראי  
כניתו תהגשת
הטיול שתכלול
תיאור מפורט של
המסלול, לוח זמנים
והערות אחרות
חשובות מבחינת
הבטיחות בטיול,
כולל הכנת חלופות
מזג של במקרה
,וכדומה  קשה אוויר
לאישורו של המנהל
)בכתב(רכז הטיולים,
טיולהאחראי כניתוהעתק הת
המאושרת יישאר
בבית הספר, והמקור
יתויק בתיק האחראי
טיול.ל
שבוע
לפני
הטיולקבלת האישור
יאוםמהלשכה לת
 )ממוחשב(טיולים אחראי טיולהאחראי לטיול יוודא כי 
הוא ערוך לעמוד בכל
ההוראות והשינויים
)אם יש( הנדרשים
הוראותמ מהאישור וכן 
 המנכ"לי חוזר
העוסקים בטיולים

=== עמוד 47 ===
סרגל
זמניםתוכןהאחריות ההערות 
הנוגעות לפעילות
המתוכננת בטיול. כמו
כן, האחראי יוודא כי
יש בידיו מפת אזור
הטיול, בקנה מידה של
, ולקטעי 1:250,000
ההליכה מפת סימון
שבילים בקנה מידה
.1:50,000  של
קבלת אישור סופי
על ההזמנות
השירותים  ספקימ
לטיול
 "תיאוםביצוע 
נציג" עם ציפיות
 ההדרכהרת חב
באשר ליעדי הטיול
 וכןלמטרותיוו 
 שללאופיים
והכנתהתלמידים  
תחזית לגבי נקודות
תשומת לבל 
מיוחדת במהלך
הטיול: במסלול,
 הזמנים,ות בלוח
ירובמזג האו
,ומהוכד
ניהול ביצוע כולל
מילויו סיכונים
."זט נספחטיולהאחראי  הטיול ייצוראחראי 
עםנהגים, הקשר עם 
ועםמדריכים ה
מאבטחים.ה 
בדיקת אישורי
הורים, לרבותה 
האישורים
;הרפואיים
הכנת רשימת
תלמידים בעלי
.מגבלות רפואיותכיתותה מחנכי  
מלוויםה תדרוך 
)מורים, הורים
ובעלי תפקידים
בטיול( כולל ניהול
הסיכונים ויישום
הפעולות למניעה
על פי המפורט
."זט בנספחטיולהאחראי האחראי לטיול יוודא
כל בעלי התפקידיםש 
מתוך בית הספר
יתודרכו לקראת הטיול
על פי ההנחיות של
כל אחדש חוזר זה ו
מהם יתודרך ספציפית

=== עמוד 48 ===
סרגל
זמניםתוכןהאחריות ההערות 
בכל הנוגע לתפקידו
בטיול.
תדרוך נוסף
ושיעורי הכנה
לתלמידיםטיולהאחראי 
ומחנכי הכיתות 
הכנת הציוד
 והשכבתיהכיתתי 
כגוןהנדרש לטיול, 
העזרהתיקי  
, מכליהראשונה 
האלונקההמים,  
.ליוכוטיולהאחראי  
 שטח לינת תיאום
אישור  וקבלת
.בכתבהטיולים  רכז  
יום אחד
לפני
הטיולאום עם הרשויותי ת
)כגון צה"ל, מג"ב,
המשטרה, מנהלי
האתרים( בהתאם
.ת האישורו להוראטיולהאחראי  
ציודהבדיקת 
שכבתי בפעםה 
.האחרונהטיולהאחראי  
שיעור  העברת
בדיקתו  הכנה
המוכנות בקרב
.התלמידיםכיתותה מחנכי  
מזג תחזית  וידוא
אתר מול וירואה
.טבע מוקדהטיול  אחראי  
"טלקב ווחיד
מוסדות חינוך
תכנון על רשותי
.הטיול  יציאתבית ביטחון  רכז
ספרי 
יום הטיולמצאותו יבדיקת ה
של תיק אחראי
.הטיול
ביקורת  עריכת
.יציאה ביום הטיולטיולהאחראי  
מזג תחזית  בדיקת
מוקד באתר  וירואה
.טבעהטיול  אחראי  
העמסת הציוד
.לאוטובוסטיולהאחראי 
ומחנכי הכיתות 

=== עמוד 49 ===
סרגל
זמניםתוכןהאחריות ההערות 
ספקיבדיקת 
השירותים בטיול
ועמידתם בתקן
הנדרש כמפורט
בפרק הביטחון
שבחוזר זה
 עלתםהחתמו 
.טופס בהתאםטיולהאחראי את יבדוק  האחראי
 אישוריואת אוטובוס ה
 תעודותאת נהג, ה
חובשיםה מאבטחים וה 
תעודתואת " 
שלדרכה" הה
מדריכים.ה 
הוריםה החתמת 
פסיומלווים על טה 
של למתנדב אישור
.הלאומי  הביטוחטיולהאחראי  
מלוויםה ך ותדר
תפקידיםה ובעלי 
ניהול כולל
ויישום  הסיכונים
למניעה  הפעולות
המפורט  פי על
. ט"זבנספחטיולהאחראי  
עדכון רשימת
נוכחות ושיבוץה 
.מלווים בהתאםה טיולהאחראי  ישאיר עותקהאחראי 
של הרשימה
במזכירות בית הספר.
תדריכים  ביצוע
 כולללתלמידים
ניהול הסיכונים
הפעולות  ויישום
פי על למניעה
 בנספחהמפורט 
.ט"זטיולהאחראי  
בזמן
הטיולווח יומי למנהלי ד
בית הספר על
.מהלך הטיולטיולהאחראי כל בקשה לשינוי
מסלול או אתר
מחייבת את חתימת
 אישוראת מנהל וה 
מצב.החדר 
שבוע
לאחר
הטיולהגשת סיכום,
מסקנות ולקחים
למנהל בית הספר
ישיבת סיכום שלו 
.הצוות החינוכיטיולים,ה רכז 
טיולהאחראי 
מחנכי הכיתותו  
כתיבת משוב על
רותיםי ספקי השטיולים,ה רכז 
טיולהאחראי 
מחנכי הכיתותו  
פעילות חינוכית
בבית הספר –
בכיתה/בשכבה –טיולים,ה רכז 
טיולהאחראי 
מחנכי הכיתותו  

=== עמוד 50 ===
סרגל
זמניםתוכןהאחריות ההערות 
להטמעת הידע
שנרכש בטיול
זמותווביצוע י
שיניעו תהליך
"ממחויבות
למעשה" בקרב
.התלמידים
 שלסיכום ועיבוד 
 במסגרתהטיול 
.שעת המחנךמחנך הכיתה  
 
טיולהתיק אחראי    .3.16
כללי3.16.1
בטבלה  המפורטים  הנספחים  רשימת  פי הנדרש לשליטה על כלטיול יכיל את התיק אחראי 
.שבהמשך
.הטיולים  רכז בהנחיית האחראי לטיול עצמו,  יכיןתיק ה את
תיק יימצא בזמן הטיול בידי האחראי לטיול. אם מתוכנן שהטיול יתפצל, יש להכין תיקי טיול ה
בהתאם למספר האחראים/הפיצולים.
.3.16.2  רוט תכולתו של כל נספח ראו בהמשך בס"קי פ
 פי שםעלסריקת המסמכים( - שמר בתיקייה דיגיטלית )במידת הצורך יכל תיק אחראי הטיול י 
 מִנהלידי על המאושרת ניהול פדגוגי  בתוכנת  הספר  בית הטיול של ותאריך, מספר טיול  הטיול
.(25 לגיל הילד של הגיעו )עד 18 לגיל של הילד הגעתו שנים ממועד  7  עדהחינוך  במשרדהתקשוב  
:האלה  הפריטים  ואת הנספחים  את יכילטיול התיק אחראי 
 
הנספח  שם: מצב דוח
/איןישהערות
 א – טופס ביקורת לפני היציאה לטיולנספח   
כנית הטיול על ידי מנהל ו ב – אישור ת נספח
בית הספר ורכז הטיולים  
הטיול על  לאחראי  י ג – כתב מינונספח   
טיול – לוח זמניםה כנית ו ד – תנספח   
 ה – טלפונים חיונייםנספח   
טיולב ו – טבלת שליטה נספח   
 לפי כיתהם תלמידיה מת י ז – רשנספח   
השתתפות  על ההורים ח – אישור  נספח
בטיול  ילדם  
חובה לטיולה  ט – ציוד נספח   
 מגבלותבעלי  התלמידים י – רשימת  נספח
רפואיות  
בטיול  שנפגע  תלמיד  יתהפני – א"י נספח
לטיפול רפואי  

=== עמוד 51 ===
הנספח  שם: מצב דוח
/איןישהערות
 – טופס למתנדבב "י נספח   
 עלהאחראי – הנחיות למורה  ג"י נספח
אוטובוסה   
 
יציאהה  – הנחיות למורה לקראת ד"י נספח
תלמידיםה לתדרוך ולטיול   
– בדיקת האוטובוס לפני היציאה  ו"ט חנספ
לפעילות  
סיכונים  ניהולטבלת  - ז"ט נספח   
 –טיולים  לתיאום  מהלשכה  אישור  קבלת
.הטיול  תיק בתוך מהאישור  עותקמצאות יה  
מצאות מפת אזור הטיול ומפת סימון יה
שבילים, פנקס כיס לביטחון ולבטיחות 
מרשם ציר הטיול על גבי מפת אזור ובטיולים 
.הטיול והימצאות מפת תיאום ותכנון  
 
לעיל שפורטו  כפי לטיול  האחראי  לתיק הנספחים  את המפרטות  טבלאות 3.16.2
מי ידי על תבוצע על ידי אחראי הטיול או הביקורתיציאה לטיול ) ה לפנינספח א: טופס ביקורת 
(מטעמו  שמונה
 
מספרנושא 
הבדיקההנושא  פירוטביקורת 
בשבוע
שלפני
הטיולביקורת
בבוקר
הטיולהערות
.1 תיק
אחראי
הטיול –
אישורים
ורשימותלאחראי  מינוי כתב
בחתימת  הטיול
 בית הספרמנהל    
 ביתמנהל אישור
ליציאההספר  
לטיול   
 מהלשכהאישור 
לתיאום טיולים –
כניתוהתואם את ת
הטיול   
    
ההורים  אישור
ילדם להשתתפות
בריאות  והצהרת  יישאר
בבית
הספר
התלמידים  רשימת
בטיול  המשתתפים
:עותקים  בשלושה
,הטיול  על לאחראי
על לאחראי   

=== עמוד 52 ===
מספרנושא 
הבדיקההנושא  פירוטביקורת 
בשבוע
שלפני
הטיולביקורת
בבוקר
הטיולהערות
ועל האוטובוס
ולמזכירות  הכיתה
בית הספר
התלמידים  רשימת
גבלויותו מ בעלי
רפואיות   
יתהפני טופס
שנפגע  תלמיד
הטיול  במהלך
לטיפול רפואי   
התלמידים  רשימת
במהלך  שנפגעו
הטיול   
 לאומיביטוח  טופס
למתנדב  הפניה-     
המלווים  רשימת
החיוניים  והטלפונים
בטיול   
למורה  הנחיות
על האחראי
האוטובוס   
למורה  הנחיות
הכיתה  על האחראי   
 בדבר מזגעדכון 
האוויר   
טלפוני  תיאום  ביצוע
באישור  כנדרש
בדיקה -  הטיול
.טבע מוקד באתר   
הימצאות  חובת
,הטיול  אזור מפת
סימון מפת כולל
.1:50,000  שבילים   
הכנה סיור ביצוע
 על ידימקדים 
אחראי הטיול או
.הטיול  מדריך   
 ניהול סיכוניםביצוע 
 חברת הטיוליםעם 
לאוכלוסיית  ביחס
התלמידים
בטיול  והמלווים   

=== עמוד 53 ===
מספרנושא 
הבדיקההנושא  פירוטביקורת 
בשבוע
שלפני
הטיולביקורת
בבוקר
הטיולהערות
הבטיחות  ולהדגשי
ידי על שניתנו
לתיאום  הלשכה
היציאה  לפני טיולים
.לטיול
הימצאות  חובת
.לטיול כיס פנקס   
מפת הימצאות
.ותכנון  תיאום   
.2 האוטובוס בתוקף של אישור
שלקצין הבטיחות 
חברת ההסעות
.לאוטובוס   
הנהיגה רישיון  ותק
בנהיגת  הנהג של
יהיה אוטובוס
.שנתיים  לפחות   
 אלונקה,הימצאות 
,זרה ראשונהתיק ע 
 שלבכמות  מים
 ליטר 60 לפחות
.תקשורת  ואמצעי   
 האוטובוס – עדגיל 
 שנים לאוטובוס 10
שנה 14 ,רגיל
לאוטובוס של
האזורית  המועצה
 שנה15ו־
לאוטובוס ממוגן
.ירי   
.הבטיחות  חגורות    
פנים סריקת
 ותאיהאוטובוס
המטען לפני עליית
.התלמידים   
.3 הציודהמנשאים  בדיקת
המים ומכלי
.העודפים   
הציוד בדיקת
 שלהחיוני
התלמידים:   

=== עמוד 54 ===
מספרנושא 
הבדיקההנושא  פירוטביקורת 
בשבוע
שלפני
הטיולביקורת
בבוקר
הטיולהערות
ונעליים  כובע, מים
.מתאימות
 של תיקהימצאות 
תקני לעזרה
.ובדיקתוראשונה     
 אחרים –נושאים 
.על פי אופי הטיול   
.4 ביטחון
ובטיחות:לתלמידים  תדריך
הבטיחות  כללי
ובהליכה  בנסיעה
מיוחדים  ודגשים
לנדרש  בהתאם
;בטיול
תדריך
:למאבטחים
הנחיית המאבטחים
לגבי מקומם
במהלך הטיול
באוטובוס  עה)בנסי
הטיול  ובמהלך
;(הרגלי
למלווים  תדריך
בדיקת:  הרפואיים
;בתוקף  תעודות
פי על הציוד בדיקת
התכולה  רשימת
התיק סוג של
הפריטים  ותוקף
.בתיק
,אישורים  בדיקת
וציוד הופעה
: תעודתלמאבטח 
מאבטח בתוקף,
אישור על היעדר
רישום עבירות מין,
,חוק פי על
עם אקדח
,ארוך נשק/התקן
להחזקת  התקן
2 ,(פונדה ) אקדח
רצועת,  מחסניות
התקן, נשק נשיאת
תלבושת,  לאקדח   
   

=== עמוד 55 ===
מספרנושא 
הבדיקההנושא  פירוטביקורת 
בשבוע
שלפני
הטיולביקורת
בבוקר
הטיולהערות
אבטחה  חברת
,חולצה  הכוללת
"ח,גמד מכנסי
,סגורות  נעליים
עם צהוב זיהוי כובע
 "ביטחון",כיתוב 
מאבטח  תעודת
(,צהוב פס)עם 
.נשק שיוןיר
: בטיחותלנהגים 
בנסיעה – חובת
הימצאות אישור על
רות מין,י העדר עב
לוח הטיול, תוכנית
, צירהזמנים
הנסיעה ומהירות
.הנסיעה   
לוח: למדריכים
,המסלול,  הזמנים
מדריך  תעודת
למערכת  טיולים
.החינוך   
תפקיד:  למלווים
.ואחריות   
5 דיווחים היציאה – לפני
"טלקבדיווח 
.מוסדות חינוך   
 הטיול –במהלך 
דיווח לחדר המצב
.על אירוע חריג   
 
בית ביקורת יציאה לטיול יועבר חתום בבוקר הטיול על ידי אחראי הטיול למנהל טופס  של עותק
.הספר
________________  ביום______________  ליעד_______ /סיור לכיתותטיול 
________________            ____________________ ידי על נבדק הטיול
        חתימה                  שם אחראי הטיול       
 
טיול על ידי מנהל בית הספר ורכז הטיולים )ימולא על ידי האחראי על הכנית ו: אישור ת בנספח 
הטיול(
____________  מאת: האחראי על הטיול_____________ : מנהל בית הספראל 
_______  מספר הכיתות______________  הכיתהתלמידי 
_____ המתוכנן  התלמידים  מספר

=== עמוד 56 ===
.ימים ______ למשך  _______ יםכ בתארי____________ /באזורבמקום  שייערך  לטיול יוצאים
____________  מספר הטלפון_______________  הלינהמקום 
___________ טיולים  לתיאום  מהלשכה  הטיול  של האישור  מספר
____________ הטלפון  מספר  __________ ההסעה  חברת
_____________ מספר הטלפון_________  ההדרכהחברת 
_______________________ הטיול  על האחראי  של הסלולרי  הטלפון  מספר
 תיאור ודגשים מיוחדים, כגון אטרקציות, פעילות מים, חניות, מסלול הליכה, אתרים, :הטיול  מסלול
לינה:
 
התאריךעד  משעה
שעההפעילות  פירוטדגשים 
בטיחותייםהמענה
הניתןהערות
      
      
      
      
      
      
      
 
_______________________________________ ודגשים  הערות
_______________________________________
הטיול  על האחראי  המורה  חתימת
__________________________
 בית הספרמנהל  הערות
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________
 
______________________                         ________________
הטיולים  רכז אישור מנהל בית הספר                              אישור
טיולה: כתב מינוי לאחראי גנספח 
 
 
_______________תאריך
 
________________________ הספר  ביתשם 
_________________ טיולה שם אחראי 
 על ידי רכז הטיולים או להלן באחת מהאפשריות הדרכה לעבור  חובה, אחד יום של לטיול
".טיול אחראי " השתלמות על ידי פקח טיולים או  מורים  חדר השתלמות
" מלאה.טיול  אחראי " השתלמות  לעבור  חובה, לינה הכולל  לטיול
 כאחראי טיול.השתלמות  מביצוע  פטורים  טיול כאחראי  היוצאים  ביטחון  רכז או טיולים  רכז
 
טיולהכתב מינוי לאחראי 

=== עמוד 57 ===
 
 
_____________________ ותכית לתלמידי  הטיול  לאחראי  אותך ממנה  אני
 
.ימים ______ למשך  ____________ יםכ בתארי  _______________ באזור/ במקום  שיתקיים
 
.הטיול  ואישור"ל  המנכ חוזרי הוראות  פי על, המאושרת  לתוכנית  בהתאם  לפעולתפקידך  
.מטה החתום  אישור  את מחייב  הטיול  במהלך  שינוי כל
 
 
 
 
________________     _______________
חתימת מנהל בית הספר       שם המנהל        
טיול - לוח זמניםה כנית ו ד: תנספח 
כנית הטיול נתונה לשינויים מסיבות שונות ולוח הזמנים הוא משוער ו: חשוב לזכור כי ת הערה מקדימה 
הוראותה  של האפשר  ככל מדויקותלוי במשתנים שונים. עם זאת, היצמדות ללוח הזמנים וביצוע  
כנית יצמצמו את הפער בין התכנון לביצוע.ו תהו
 
יום
הטיולזמןהמקום והפעולה ההערות 
1 יום  צוות – תדרוך אחרון לקראתה ישיבת 
היציאה 
  תלמידים – הנחיות אחרונותה כינוס 
יציאהה  לפני 
 בוקרההפסקת  
 נסיעהה  
 למסלול  ספציפי  בטיחות  תדריך  
 מסלול הסיור  
 חניון לילהל נסיעה לאכסניה/ה  
 חניון לילהל הגעה לאכסניה/ה 
והתארגנות 
 ערבהארוחת יש לוודא את
נוכחות
תלמידיםה 
כם תדרוואת 
חרת.ומהליום 
 לילההפעילות יש לקבוע
שעת סיום
לפעילות.
 אורותה כיבוי 
  הצוותמשימות 
כוםיהחינוכי: ס
יום, הנחיותה 

=== עמוד 58 ===
יום
הטיולזמןהמקום והפעולה ההערות 
לילה והנחיותל 
ליום הטיול
השני.
2 יום  השכמה  
  בוקרהארוחת יש להעמיס
תרמיל גדול
בתא המטען.
לוודא יש
תרמילשה 
אישי צמודה 
לתלמיד.
 להדגישיש 
הכנה/קבלה
של ארוחת
םיהריוצ
ארוזה.
  שניהיום הנסיעה למסלול  לוודא ציודיש 
חובה ונוכחות.
  ספציפיה  למסלול  בטיחותי  תדריך  
  סיורהטיול/המסלול  
  מסלולה סיום  
  נסיעה חזרהה התארגנות לקראת יש לוודא
נוכחות לפני
נסיעה.ה 
  נסיעה לבית הספרה  
  הפסקה – הנחיות לצוות המורים
לקראת פיזור מבוקר של התלמידים 
  אוהגעה לבית הספר  טיול –ה סיום 
בתחומי שנקבע מראש  אחרלמקום 
רק הירוק  לקו מעבר  ואילו הירוק  הקו
שבו במקום  ורק יהודי יישוב בתוך
מותרב "א-י"י  )בכיתותממתין  ההורה
לשחרר את התלמיד לבד ובתנאי
שההורה אישר זאת(. 
 
 ה: טלפונים חיונייםנספח 
 
הגורםטלפון ה מספרהערות 
מצבהחדר 02-622221 1 *9267  חירום
משטרהה   

=== עמוד 59 ===
מד"א   
אשהמכבי   
בית חולים באזור
הטיול  
מִנהלת  מטה
הטיולים  
הכולל  המפקח   
מוסדות חינוך"ט  קב
רשותי  
מנהל בית הספר   
הדרכהה חברת   
תאכסניית הנוער/בי
 שדהספר  
עלאחראי ה
מדריכיםה   
חברת האוטובוסים   
המחוזי  הטיולים  פקח   
   
   
   
 
טיולב ו: טבלת שליטה נספח
____________ תותי כה/השכבה
_____________  בתאריך____________ לאזור
 
 1 אוטובוס 2 אוטובוס 3 אוטובוס
תותיכהתה/יכה    
עלאחראי ה
אוטובוסה :שם
:טלפון:שם
:טלפון:שם
:טלפון
נוסףהמורה ה
 :שם
:טלפון:שם
:טלפון:שם
:טלפון
מדריךה 
 :שם
:טלפון:שם
:טלפון:שם
:טלפון
נהגה
 :שם
:טלפון:שם
:טלפון:שם
:טלפון
"רהמעמאבטח/ה :שם
:טלפון:שם
:טלפון:שם
:טלפון
נוסףהמלווה ה
 :שם
:טלפון:שם
:טלפון:שם
:טלפון
/פרמדיקהחובש    

=== עמוד 60 ===
מספר
התלמידים   
מלוויםה מספר    
 
נוכחים בטיולה "כ הס
 
תלמידים  
מורים  
מורות  
נהגים  
מלוויםמאבטחים/ 
רפואיים 
מלווים נוספים  
סך הכול  
 
(קשר פרטיתלמידים לפי כיתה )כולל המת י ז: רשנספח 
_______: ך שם המחנ________: שם בית הספר_______:הכיתה
 
שם התלמידנמצא/      
לא נמצא
בטיולמספר
"ז שלת 
התלמידמספר
טלפוןה 
של הנייד
התלמידמספר
טלפוןה 
הנייד של
אם
התלמידמספר
טלפוןה 
הנייד של
אב
התלמיד
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

=== עמוד 61 ===
      
      
      
      
      
      
      
      
 
הורים או אפוטרופוס )על פי קביעת בית המשפט למשמורת על הילד( על ה: אישור חנספח 
 בטיולילדם השתתפות 
 
__________________________ אל: מנהל בית הספר
________ לומד בכיתהה  ______________________ מאת: הורי התלמיד
 
_________________ לטיול שיתקיים במקום/באזורילדי  יציאת אתאשר מ אני
ימים._____  למשך_______________ תאריךב  ______________ ביום/בימים
 
 במקום המתאים: x נא לסמן
 ולא חל שוםהאמורה ילדי כשיר מבחינה בריאותית ויכול להשתתף בפעילות  ,למיטב ידיעתי  
שינוי במצבו הבריאותי לאחרונה.
 )בכפיפות למצוין האמורה מגבלות בריאותיות שאינן מונעות השתתפות בפעילות  לילדייש  
בטופס הצהרת הבריאות(.
 מגבלות בריאותיות המגבילות/מונעות את השתתפותו בפעילות האמורה; מצורף אישור ישלילדי  
רפואי לכך )אלא אם כן כבר הוגש האישור בצמוד לטופס הצהרת הבריאות בתחילת שנת 
הלימודים(.
.להורים  הספר  בית של הודעה  מחייב  הטיול  במועד  שינוי כל
.הספר  בית של פדגוגי  ניהול בתוכנת  מובנה  טופס באמצעות  הספר  לבית האישור  את לשלוח  אפשר
___________________________________________________________ הערות
____________________________________
 
_________________ /האם/אפוטרופוסהאב  שם
 
_______________________ חתימה
 
אפוטרופוס  טלפון ___________________ האב טלפון  ___________________ האם טלפון
חובה לטיולה  ט: ציוד נספח
לתלמיד  החובה  ציוד. 1
( נוחות להליכה )רצוי זוג נוסף להחלפהסגורות ם ינעלי. א
 הכולל מכנסיים ארוכים וחולצה עם שרוול קצר/ארוך בהתאם להליכה  מתאים  לבוש. ב
לעונות השנה

=== עמוד 62 ===
:ובו, רחבות  רצועות  בעלתיק גב להליכה בטיול .ג
(שוליים  רחבכובע )רצוי 
בפרק  המפורט  פי עלראו .  כל אחדליטר 1.5 של בקיבולת  מים בקבוקי  כמות 
. לפי שכבות הגיל ומשך הטיול 4.15.2  "קבס הבטיחות
(החינוכי  הצוות  להנחיות )בהתאם  מזון 
בטיול  האשפה  לאיסוף  אישית  אשפה  שקית 
פנס 
מהשמש  הגנה תכשיר 
טואלט  נייר 
:ובו גדול תיק יומי־רב לטיול. ד
לבוש מתאים, בגד חם לערב ובגדים להחלפה )כולל לבנים וגרביים( 
שינה שק 
.מגבתו כלי רחצה 
ציוד חובה כיתתי. 2
. אחד ושקיות אשפהכל  ים ליטר 5 שני מכלי מים בני
 
ות בריאותיותוי גבלו מבעליתלמידים ה: רשימת ינספח 
 
מספרהתלמיד  שםהכיתה הרפואית  הבעיהלהשגחה  דגשים
התלמיד  על
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

=== עמוד 63 ===
     
     
     
טיול לטיפול רפואיה  תלמיד שנפגע במהלך יתהפני: א"ינספח 
 
___________________________________ חולים  ת/קופחולים  בית לכבוד:
 
טיפול רפואי לתלמיד שנפגע במהלך טיולהנדון:  
 
, תלמיד שנפגע 1994 -חוק ביטוח בריאות ממלכתי התשנ"ד ל השנייה  לתוספת)ב(  2 סעיף פי על
בתאונה במוסד החינוך או בפעילות מטעם המוסד והופנה למחלקה לרפואה דחופה/לחדר מיון )להלן: 
."ד( פטור מתשלום עבור הטיפולמרל 
 
 במהלך שהותו בטיול של בית הספר.נפגע  להלן רשומים  שפרטיו  התלמיד
 הכיתה ____________________ /האםהאב שם __________________ התלמיד  שם
__________
 
   התלמיד  של"ז ת מספר
 
 
____________________________________ התלמיד  של המגורים  כתובת
של הסלולרי  הטלפון  מספר  ___________________ בבית התלמיד  של הטלפון  מספר
_________________ התלמיד
_______________________________  התלמיד מבוטחיםהורי  שבה קופת החולים
_____________________ המקום  _________ השעה  _______ הפגיעה  תאריך
 
__________________________________________________ הפגיעה  מהות
______________________________________
 
______________________ הטיול  על האחראי  שם
___________________________________ חתימה
 
_____________________________  בית הספרחותמת 
 למתנדבהפניה ב: טופס ביטוח "נספח י
 
___________________  מאשר בזה כי המתנדבאני 
 
   ת"ז מספר
 
______________________ הטלפון  מספר  _____________________ הכתובת
 
______________________________________  לעבוד בתפקידהתנדב 

=== עמוד 64 ===
 
________________________________________________________ למען
___________________________________________________________
()יש לציין את זהות הגוף או האדם שהפעולה נעשית למענו וכן את מקום הפעולה
 
.ימים ______ של לתקופה  __________ תאריך  עד ____________ מתאריך
 
_________________               ______________  _____________   _______
 חותמת בית הספר וחתימה     תפקידו התאריך      שם המאשר
 
 
התפקיד  לקבלת  המתנדב  אישור
 
_________________________           ______________________
  חתימה          השם 
 
 בית הספרשל  הטיולים  תיק: העתק
 
אוטובוס/מיניבוס בטיוליםה  על יאחראה  מורה: הנחיות לג "ינספח 
 דקות לפני שעת הגעת 30 אוטובוס להתייצב בנקודת המפגש העל המורה/המחנך האחראי על .1
: ולבדוק את האוטובוס ולוודא את המפורט להלןהיציאה  למקוםהתלמידים  
 אין חפץ חשוד.באוטובוס .א
. ארגז עזרה ראשונה, ערכת מילוט ואלונקהנמצאים  באוטובוס. ב
על עולה אינו שגילו אזוריות  מועצות  של אוטובוס  למעט שנים,  10 גיל האוטובוס אינו עולה על .ג
.שנה 15 על עולה אינו שגילו ירי ממוגן  ואוטובוס  שנה 14
. לפחותשנתיים  של ותקעם /מיניבוס לאוטובוס  נהיגה רישיון  קיים הנהג ברשות  כי לוודא יש.ד
 מערכת קשר חיצונית או טלפון נייד ומערכת כריזה פנימית.ים באוטובוס קיימ. ה
 של החברה.בתעבורה נהג אישור בטיחות חודשי תקף מטעם קצין הבטיחות ה בידי. ו
 עותקים )יש לוודא שמספר 3לערוך רשימה שמית ב־ וטיול את רשימת היוצאים היש לקבל מאחראי .2
שאר בידי המורה האחראי ירשימה השמית(. עותק אחד י ה אתהתלמידים היושבים באוטובוס תואם 
תעותק שלישי יימסר לנציג ההנהלה הנשאר בבי וטיול, העל האוטובוס, עותק שני יימסר לאחראי 
.הספר
 להליכה.נוחות  סגורות ונעליים  מתאים אישי, כובעים, מים, לבוש  ציודתלמידים ל שישיש לבדוק .3
.וליט מלווים נוספים, מגיש עזרה ראשונה ומאבטח, בהתאם לנדרש באישור השנמצאים יש לבדוק .4
. לאוטובוסהעולים  ומלווה לאוטובוס ולזהות כל ילד  העלייה  דלת ליד לעמוד  האוטובוס  אחראי  על.5
. במהלך הנסיעה וחוגרים חגורת בטיחותיושבים  הטיול  משתתפי  כל כי לוודאיש .6
/מיניבוס מתיר האוטובוס  רישיון  אם גם/מיניבוס, באוטובוס  בעמידה  מלווים או  תלמידים  להסיע  אסור. 7
.זאת
 באוטובוס ללא השגחת מורה מלווה.ד אין להשאיר תלמי. 8
מסביבש לבדוק את השטח ולפני הירידה מהאוטובוס על המלווה/המאבטח/האחראי לרדת ראשון .9
.הוראה לתלמידים לרדתה לאוטובוס. רק לאחר מכן תינתן 
(.רועיא בעת )למעט הקדמית  מהדלת  ורק אך תתבצע  מהאוטובוס  ירידה  או יהיעל כל.10
המוסד  מנהל ידי על שסוכם  אחר מקום בכל או הספר  בבית התלמידים את לפזר ישבסיום הטיול .11
,. הירידה מהאוטובוס תהיה אך ורק מהדלת הקדמית שליד הנהג להורים  הועברה  והודעה  מראש
 ציוד מתא המטען במהלך הפיזור מהצד הפונה לכביש.להוציא  בהחלט  אסורבפיקוח מורה/מלווה. 

=== עמוד 65 ===
מלווה לא יעזוב את האוטובוס לפני שאחרון התלמידים ירד. יש לבצע המורה האוטובוס/ה אחראי .12
. ציודאו בו תלמיד ישן נשאר בתום הנסיעה כדי לוודא שלא  באוטובוססריקה  
 המלוויםוכל  התלמידים את פיזית לספור/הפסקה חובה  חנייה כל ולאחר כל תחילת נסיעה  לפני.13
. כל תלמיד/מלווה באוטובוסשל  הימצאותו  ולוודא
אחראי האוטובוס יוודא לפני כל נעילה של תאי המטען בדיקה שלא נמצא ילד או כל אדם אחר בתוך 14
.תא המטען ורק הוא רשאי להורות לנהג האוטובוס לנעול את תאי המטען
במסלול  ההליכה  לתחילת  ובצמוד  לפני התלמידים לתדרוך: הנחיות למורה  ד"ינספח 
ד ברשימה ולהצטייספור את התלמידים היוצאים  ל המלווהלפני תחילת ההליכה על המחנך/המורה  .1
.הליכה בשטחב ת בריאותיות יוגבלוו פרטי התלמידים בעלי מאת שמית מעודכנת הכוללת 
 נעליים מתאימות , לציוד אישי, כובע, מימייה גב לוודא שהתלמידים לוקחים לשטח תרמיל יש.2
.להליכה ומזון
.טיולים  לתיאום  הלשכה  לאישור  בהתאם  ים ומאבטחרפואיים  מלווים  של נוכחותם  את לוודא יש.3
: ההליכה יש להזכיר לתלמידים את כללי הבטיחות האלהתחילת לפני .4
. ללא קבלת רשות ממלווה הכיתהיה אין לעזוב את הקבוצה בהליכה ובחני. א
 לבצע קיצורי דרך.אין  וגדרות  לחצותאין לסטות ממסלול ההליכה, אין לעקוף זה את זה, אין  .ב
בחפצים חשודים בשטח.ו  המלווים  של בנשקאין לגעת  .ג
אין להתקרב לשפת מצוק.. ד
כות שבתוך הנחלים אסורה בהחלט.י הרחצה בבורות ובבר. ה
ה.י להשתמש בפלאפונים בזמן ההליכה והחניאין אין ללכת עם אוזניות ו. ו
 שתיית כמות מספקת של מים.על יש להקפיד על חבישת כובע ו. ז
 לשבת במקום ולהמתין עד שיגיעו עליהם תלמידים נותקו מהקבוצה,  כמה או יחיד תלמיד אם.ח
מחלצים לאסוף אותם.
מוקד אתרב למסלול  הסיכונים  בניהול  שהופיע  כפיספציפי, ה למסלול  בטיחותיים  דגשים  מתן. ט
.טבע
המורה המלווה/הורה  ההליכה במסלול היא בטור עורפי. בראש הטור הולך מדריך, ובסוף הטור יהיו .5
. לוודא כי אין תלמידים הנשארים מאחור ולצמצם את הרווחים מתחילת הטורם מלווה שתפקיד
מיקום המאבטח  עם זאת .בו יש מאבטח אחד, המאבטח יהיה בחלק האחורי של הקבוצה שבטיול 
 נגזרת של האיומים ויכולת למתן תגובה מידית לכל אירוע חריג ובכל תוואי שטח.יהיה תמיד 
הלשכה  ידי על שאושרו  במקומות  למעט רגלית בשעות החשכה והלילה אסורה בהחלט,  הליכה. 6
.הטיולים  לתיאום
לעצור את ההליכה.ו  הידיעה למדריך אתמייד  יש להעביר ,הצועדיםטור  ב נתק אירע אם.7
.ה ומדי שעה ולוודא שכולם נמצאים בטורי על המורה/המחנך לספור את התלמידים לאחר חני. 8
: את חומרת הפגיעה ויפעל כדלקמןהרפואי  המלווה  יבדוקאם נפגע תלמיד,  .9
.טיולהד למחנך/למדריך הקבוצה ולאחראי י ידווח מיהוא .א
מלוויםה  מספרשיקולי מרחק ו ל בהתאם  ו הטיול יש לפנות ממקוםתלמיד  האם חיוני לפנות את .ב
.הספר  בית של החינוכי  מהצוות  אדםבקבוצה. אין לפַנות תלמיד ללא ליווי של 
 נשקפת סכנת חיים לתלמיד, יש להפסיק את הטיול ולהזעיק עזרה רפואית מגורם חיצוני אם.ג
*, ולקבל 9267   חירוםבטלפון  או 02-622221 1 באמצעות חדר המצב של משרד החינוך, בטלפון 
המשך.ה הנחיות לגבי 
טיוליציאה לה אוטובוס לפני ה: בדיקת ו"ט נספח
____________ תאריךה  ______/הכיתההגיל  שכבת  _____________ הטיול  אזור
פרטי הנהג. 1
___________ שםה 
_____________________ הניידטלפון ה מספר
 חברת ההסעה פרטי. 2

=== עמוד 66 ===
_______________ החברה  שם
              ________________ החברהטלפון במשרד ה מספר
____________  של הרכבהרישוי מספר .3
( לאוטובוס של חברה פרטית הכביש  על שנים 10 מעל שרשום ברישיון )לא כפי האוטובוס שנתון. 4
תקין/לא תקין
:שלהלן  הפרטים  הימצאות  את לוודא נא.5
              אישי באופן  או ההסעה  חברת  ידי על החתום  מין עבירות  רישום  היעדר  עלאישור -
             /לאכן
             /לאכןבטיחות בתעבורה בתוקף  האישור קצין -
/לאכן  לפחות  שנתיים  של באוטובוס  לנהיגהותק רישיון הנהיגה של הנהג  
/לאכן    אלונקה כוללציוד עזרה ראשונה, -
/לאכן         ליטר 60מים לשתייה, כ־- 
/לאכן  מיקרופון תקין -
/לאכן בכל מושב באוטובוס  המותקנותחגורות  -
/לאכן  התלמידים  העלאת  לפני האוטובוס  נהג ידי על האוטובוס  ופנים המטען  תאי בדיקת  ביצוע- 
לתשומת לב:
 העתק נוסף בבית הספר.להשאיר  והטיוליש להעביר העתק אחד של טופס זה לאחראי  
 
______________ _____________  ______________  ______________
טלפון          חתימהה  מספרתפקיד           ה הבודק       שם  
 
ז"ט נספח
סיכונים  ניהולטבלת 
טבלת ניהול סיכונים תרכז את התהליך להערכת הסיכונים )דוגמה(
 
שלב בטיול
)דוגמה(מיפוי הסיכוניםהערכת הסיכון פעולות לצמצום 
הסיכון
נסיעהפתאומית  בלימה
ההסעה  רכב של
לפציעת  תגרום
 אויםתלמיד
שעומדים  מלווים
.ההסעה  ברכב 
 להתרחשות:סבירות 
.בינונית
:מתרחש  אם נזק
.גבוה
: הסיכוןהערכת 
.הגבוה
 ישובים  שכולם  לוודא
תחילת  לפני וחגורים
.ובמהלכה  הנסיעה
 
 
 תלמידאובדן 
במהלך עצירת
.התרעננות: להתרחשותסבירות 
.בינונית
:מתרחש  אם נזק
.בינוני
: הסיכוןהערכת 
.הגבוהאך תתבצע  עצירה
בחניונים  ורק
 כל אחראי. מוסדרים
אוטובוס יוודא
נוכחות של כל
התלמידים והמלווים
בחניון ולאחר החזרה
לרכב ההסעה.
טיול רגלי
ערוגותבנחל   במדרגותנפילה 
 סוףלקראתסלע  
המסלולסבירות להתרחשות
.בינונית  :הנפילההגעה לפני  עצירה
ותדרוך  למקטע
ויםווהמל התלמידים

=== עמוד 67 ===
:מתרחש  אם נזק
גבוה
:הסיכון  הערכת
.הגבוהבזמן לעקוף  אין
,המצוק  על הליכה
.תלמידים  לדחוף  אין
על ישגיחו  המלווים
בזמן התלמידים
.המצוק  על ההליכה
לדופן להיצמד  יש
.מהמצוק  הרחוקה
ביקור
באטרקציהעקב פציעה
נכון לא שימוש
במתקנים להתרחשות:סבירות 
.נמוכה
:יתרחש  אם נזק
.בינוני
הסיכון  הערכת
.בינונית
 שכלל לוודא יש
נמצאים  התלמידים
.הבטיחות  בתדריך
והמלווים  המורים
התלמידים  על ישגיחו
הפעילות  כל לאורך
תלמידים  ויעצרו
נשמעים  אינםש
.להוראות
לינה בחניון
לילההתרחקות
במהלך  מהקבוצה
 והליכההלילה 
.לאיבוד/פציעה: להתרחשותסבירות 
.בינונית
:מתרחש  אם נזק
.גבוה
:הסיכון  הערכת
.גבוהה לחניון יתבצעבהגעה 
תדריך וסיור להכרת
בו יוגדרוש החניון 
גבולות הגזרה
להסתובבות במהלך
.הלילה
 רכביםכניסת 
-לאזור הלינה 
.סכנת דריסה: להתרחשותסבירות 
.נמוכה
: מתרחשאם  נזק
.גבוה
:הסיכון  הערכת
.גבוההאחראי  מורה יוגדר
אזור. הלינה  לאזור
באבנים  יוקף הלינה
.בולטת  בצורה  ויסומן
על לינה אסורה
בסמוך  או צירים
.אליהם
 
הטיולתדריך פרטני ליום  
      
 
______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________
_______________________________________

=== עמוד 68 ===
_______________________________________
אגף א חינוך מיוחד: בפורטל להנחיות בהתאם תתבצע הטיולים הנגשת בטיולים הנגשות    .3.17
דף הנגשת טיולים
נספחים   .3.18
טיוליםה: כתב מינוי לרכז 1 נספח
______________ :תאריך
 
________________________________ : אל
_________________________ : בית הספרמנהל 
 
טיוליםה כתב מינוי לרכז הנדון: 
 
 ממנה אותך לתפקיד "רכז טיולים בית ספרי" לשנת אני __________ בתוקף תפקידי כמנהל בית הספר 
.___________הלימודים
.הטיולים  בתחומי  המנחים ההוראות הכתובות בחוזרי המנכ"ל  פי ל לפעול עתפקידך 
.בתפקידך  הצלחה  לך מאחל  אני
 
 
,בברכה                                                 
 
______________                                            
 בית הספרמנהל                                             
:העתקים
המחוזית  הטיולים  ועדת"ר יו
הספר  בית על הכולל  המפקח
חוץ־בית ספרית במהלך שנת  בפעילותילדם: הודעה להורים על השתתפות 2 נספח
הלימודים
 
____________ : תאריך
 
_____________________________________תלמידה אל: הורי 
___________________ כיתהה שכבה/מחנך המאת: מנהל בית הספר/רכז 
 
__________ כנית הטיולים והפעילות החוץ־בית ספרית לשנת הלימודיםו הנדון: ת
 במהלך שנת הלימודים כמפורט להלן:טיולים  תצא לילדכם אני מתכבד להודיעכם כי הכיתה שבה לומד 
 

=== עמוד 69 ===
הטיולהתאריך הפעילות  משךהטיול  אזורודגשים  המסלול  פירוט
מיוחדת  פעילות  על
.1     
.2     
.3     
.4     
.5     
.6     
הורים לפעילות הטיולים הכללית במהלך שנת הלימודיםה: אישור 3 נספח
 
 
___________:תאריך
לכבוד
________________מנהל בית הספר
 
__________________ למידהת  הורי ________________ מאת
.________ כנית השנתית של הטיולים לשנת הלימודיםו אני מאשר את קבלת הת
יש/אין לילדי מגבלות בריאותיות המגבילות או המונעות את השתתפותו באחת מהפעילויות המפורטות להלן:
_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________
הערות
_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________
.אישורים רפואיים נמסרו בצמוד להצהרת ההורים על בריאות ילדם לקראת פתיחת שנת הלימודים
 
 
___________________
הוריםחתימת ה      
כלליאת וציוד הנדרש הרשימת את  כוללת טיול כל לפני: הודעה להורים 4 נספח
התנהגות בטיולה
______________________________________________ אל: הורי התלמיד
_________________ כיתהה שכבה/מחנך המאת: מנהל בית הספר/רכז 
 
פורמלי  בלתי חינוך בטיול בית ספר/מוסד ילדםהנדון: הודעה להורים על השתתפות 
אני מתכבד להודיעכם כי הכיתה שבה ילדכם לומד תצא לטיול על פי המפורט להלן:. 1
___________________  ועד יום______________ הטיול ייערך מיום. א

=== עמוד 70 ===
_________ : שעת החזרה המשוערת_______:שעת היציאה המשוערתב. 
_______________________________________ :מקום הפיזור
________________________________ :הנושאים החינוכיים בטיולג. 
_______________________________________ :מסלול הטיול. ד
____________________________________________________
_______________________________________ :מקום הלינה. ה
_____________________ :אלהה נוספות הפעילויות הבטיול תיערכנה .ו
 לכל תלמידהנדרש רשימת הציוד האישי .2
( להליכה )רצוי זוג נוסף להחלפהמתאימות ם ינעלי. א
 כולל מכנסיים ארוכים וחולצה עם שרוול קצר/ארוך בהתאם לעונות השנהלהליכה  מתאים  לבוש. ב
תיק גב להליכה בטיול בעל רצועות רחבות, ובו:. ג
(שוליים  רחבכובע )רצוי 
.4.16.2  "קבס הבטיחות  בפרק  למפורט  בהתאם  אחד כל ליטר 1.5 של בקיבולת  מים בקבוקי  כמות 
(החינוכי  הצוות  להנחיות )בהתאם  מזון 
בטיול  האשפה  לאיסוף  אישית  אשפה  שקית 
פנס 
מהשמש  הגנה תכשיר 
טואלט  נייר
:ובו גדול תיק. ד
לבוש מתאים, בגד חם לערב ובגדים להחלפה )כולל לבנים וגרביים( 
שינה שק
.מגבתו כלי רחצה 
:( כללים אלהלהם ביטחון והבטיחות והנהלים המחייבים את ילדכם )אנא שננו הלהלן הוראות .3
.ורכוסות  גבוהותנעליים   - להליכה  מתאימותחובה לחבוש כובע ולנעול נעליים  .א
חובה להצטייד במים בכמות מתאימה, בהתאם לעונה ולאזור ועל פי החלטת אחראי הטיול. אין לשתות .ב
מים ממקורות לא מזוהים. באזורים צחיחים וחמים יש להקפיד על הבאת כמות מים מספקת בשל הצורך 
בשתייה מרובה.
מלווה. יש להיצמד לקבוצה. אין לעבור מקבוצה האין לעזוב את הקבוצה בלי אישור מפורש של המורה .ג
לקבוצה או מרכב לרכב ללא אישור האחראי לטיול.
 הקבוצה ולפני המאסף.מדריך ההליכה היא בעקבות .ד
אין לעמוד בזמן הנסיעה.. ה
אין להדליק אש.. ו
 המדריך.של אין להיכנס למערות ולמקומות בלתי מוכרים אלא בהיתר .ז
ירייה של המלווים.ה אין לגעת בחפצים חשודים, בחומרי נפץ ובכלי .ח
.בקר גדרות  לא גם ,גדרות  לחצות  אין. ט
 גם אם אישור הטיול לא פירט כו לפעול על פי הנחיות השילוט המופיעות בתחילת המסלול ובמהל יש. י
.זאת
טיוליםה בדיקת טיול על ידי פקח בקרת עלטופס דיווח ל דוגמה:5 נספח
 
ישראל  מדינת
החינוך  משרד
חירום  ושעת  סביבתית  בטיחות,  לביטחון  בכיר אגף
 
________________ טיול אישור  מספר  __________________ מפעלים בית הספר/רכז  מנהל  אל
 
החינוך  מערכת  לטיולי  והדרכה  פיקוח  טופס

=== עמוד 71 ===
 
. יום/לילה|__|__:__|__|  |__|__/__|__/__|__|__|__| : המפגש  זמן
               שנה      חודש   יום         שעה
 
|__|__|__|__|__|__|__| : מוסד סמל _______________________ : המפגש  מקום
 
מחוז ______________ :מקומית  רשות  ____________ המוסד  פקס ___________ :המוסד  טלפון
אחר/חרדי/ים/התיישבותרושלי /יביבאל : צפון/מרכז/דרום/חיפה/תחינוך 
 
____ עד ____ : מכיתה  __________אחריבה עליונה/ /חטיבת הביניים: יסודי/חט המטייל  הגוף
_____ : בפועל_____ : מתוכנןתלמידים  מספר  ____ : הטיול  ימי מספר
 
:הטיול  אחראי  שם ____________: טרום יציאה/רגיל/חניון/מחנה/אחר מפגש  סוג
_____________________ : בטיול  טלפון  _____________________
 
 ליווי חמוש _________________  ליווי רפואי ________________: הדרכה בטיול  שירות  חברות
________________  הסעה_______________
: כלליסיכום 
 _______________________________________________________________________________
 
 _______________________________________________________________________________
.*** חמור ליקוי **, ) ( ליקוי *, ) ( קל ליקוי) (  ) ( טוב מאוד, ) ( טוב, :לטיול  כללית  הערכה
 
 )מחק את המיותר(חמור  ליקוי/ליקוי - ראשוני  דיווח
 
 – קצר ותמציתיהאירוע  תיאור
 
 
פעולות ראשונות שננקטו
 
 
 
ליקויים חמורים נוספים
מוחלטת. הליכה/יציאה ממסלול בחשכה  1
ידת חילוץ הפעלת יח שהצריך. נתק  2
. אלימות חריגה עם נזק לגוף או לרכוש 3
 מכללי הבטיחותבוטה . חריגה 4
 אשפוז או מוותבעקבותיה  שקשה. פציעה 5
 ליקויים או יותר 3 . צבר של 6
ליקויים נוספים
ידת חילוץ הצריך הפעלת יח שלא. נתק בטיול 1
. פגיעה המחייבת חילוץ 2
 ליקויים קלים או יותר 3 . צבר של 3
ליקויים קלים נוספים
. פיצול טיול ללא אחראים 1
 
________________  חתימת הפקח_______________ הפקחשם 

=== עמוד 72 ===
 
_________________ הטיול  אחראי  חתימת  ________________ הפקח  טלפון
 
 
, טלפון ramisap@education.gov .il , דוא"ל 9191 1 , ירושלים 2  החינוך, רח' דבורה הנביאהמשרד 
073-3931070  , פקס 073-3931069  ,0733931068
 
: דוגמאות לשאלוני משוב6 נספח
 
שאלון משוב לצוות בית הספר המתייחס לפעילות החינוכית הבית ספרית המתבצעת בטיול. 1
מטרות השאלון
 לבחון ולהעריך את איכות הטיוללצוות  לסייע      
 להפיק לקחים מהטיוללצוות  לסייע 
. בתכנון הטיול הבאלצוות  לסייע 
:(טיולל להלן רשימת היגדים המתייחסת לפעילות החינוכית )
" יציין "כלל לא"(. 1"" יציין "במידה רבה מאוד" ו־ 5")  דרגות 5 סמנו את תשובותיכם על סולם של
 
?מים מתקיישלהלן  יםבאיזו מידה ההיגד 1 2 3 4 5
כנית הטיוליםו ת 
בתכנון הטיולים נכללים אתרים ופעילויות למידה. 1
.כניות הלימודים הבית ספריותו הקשורים לת     
קיים קשר בין הטיול להוויה החינוכית, לאקלים. 2
. בית הספרשל ולתרבות      
כנית הטיולים ליכולותו קיימת התאמה בין ת. 3
.הקוגניטיביות, הרגשיות והפיזיות של שכבת הגיל     
תכנון הטיול 
הטיול שתוכנן תורם להכרת הארץ ולפיתוח עמדות. 4
.חיוביות כלפיה בנושאים התוכניים והערכיים     
קיימת מעורבות של מורים ברמת התכנון והביצוע של  .5
הטיול והפעילות בעקבותיו, והטיול הופך לאירוע חינוכי
משמעותי.     
.  הטיול עונה על היעדים בתחום הלימודי כפי שהם מוצגים 6
.בחוזר המנכ"ל     
הטיול עונה על היעדים בתחום החינוכי-ערכי כפי שהם.  7
.מנכ"לה מוצגים בחוזר      
 כפיגשיהטיול עונה על היעדים בתחום החווייתי-ר.  8
.שהם מוצגים בחוזר המנכ"ל     
התבצעה פעילות הכנה חווייתית והסברתית..  9      
התדריך הארגוני שנערך לתלמידים בידי צוות בית. 10
.הספר כלל תיאום ציפיות בין המדריך, התלמידים והמורים     
ביצוע הטיול 
הטיול התקיים בהתאם למסמך ההכנה )עמידה בלוח. 11
,, ביקור באתרים, נסיעה על פי מסלול מתוכנןים ביקורה זמני      

=== עמוד 73 ===
?מים מתקיישלהלן  יםבאיזו מידה ההיגד 1 2 3 4 5
.(הפסקות לצורך אכילה והפוגה ועוד
. הפעילויות שהתקיימו באתרים ענו על מטרות הטיול 12
.שהוצבו על ידי בית הספר     
הפעילות לאחר הטיול 
. בבית הספר התקיימו פעילויות המשך לחיזוק המיומנויות 13
.והידע שנרכש במהלך הטיול     
. התבצע סיכום הטיול )מולא שאלון משוב, התבצע סיכום 14
ביטחון בהתאם לצורך ונשלחו מכתביה כספי, דווח לגורמי 
. הצוות שהשתתף בטיולעם תודה לגורמים הראויים(  
כן/לא
 
נקודות התייחסות נוספות/הערות
_____________________________________________
_____________________________________________
 
שאלון משוב לתלמידים. 2
.השתתפתם בו במסגרת בית הספר שאתם לומדים בוש לפניכם שאלון המתייחס לטיול האחרון 
" יציין "כלל לא"(. 1"" יציין "במידה רבה מאוד" ו־ 5")  דרגות 5 סמנו את תשובותיכם על סולם של
 
באיזו מידה ההיגדים
שלהלן מתקיימים?1 2 3 4 5
הטיול שהתקיים. 1
קשור לנושאים שאנו
לומדים בכיתה.     
הטיול שהתקיים. 2
תרם להכרת הארץ
ולאהבתה.     
הטיול תרם. 3
.לגיבוש החברתי     
הטיול יצר חוויות. 4
אישיות וחברתיות
משותפות.     
הטיול התקיים. 5
בהתאם לתכנונו )עמידה
בלוח זמנים, ביקור
באתרים(.     
הפעילות. 6
בתחנות ובאתרים
השונים הייתה מעניינת
ומגוונת.     
לאחר הטיול. 7
התקיימו בבית הספר
פעילויות נוספות
הקשורות לטיול.     

=== עמוד 74 ===
 
 
דברים נוספים שרציתי לומר
_____________________________________________
_____________________________________________
_____________________________________________
 קשר - ועדות הטיולים המחוזיותאמצעי: 7 נספח
 
 וייעוץ לצוות החינוכי בנושא הטיוליםסיוע 
מִנהלת  ועדות הטיולים המחוזיות, צוות של"ח במחוז ומטה עומדים  הטיולים  ורכזי המנהלים,  הספר  בית לרשות
.הטיולים
מחוזיתהטיולים הועדת ו: כתב מינוי לחבר ב8 נספח
 
לכבוד:
 וידיעת הארץ – יו"ר הוועדה )במחוז החרדי ובמִנהל החינוך ההתיישבותי חמפקח ממונה על פעילות של" 
ימונה מפקח כולל(
ידיעת הארץ – מרכז הוועדהל של"ח ול מורה 
 מפקחים( – חברים 2 מפקחים כוללים )לפחות
 – חבר )או מיופה כוחו(מחוזי "ח ושע בטיחות,  ביטחון  תחום  מנהל
טיולים בגזרת המחוז - חברה פקח בקרת 
 יסודי – חברספר  תמנהל בי
יכון – חבר/ת ביניים  חטיבתמנהל  
 יסודי – חברספר  בביתרכז טיולים 
יסודי – חברעל־  ספר בביתרכז טיולים 
– חבר.במחוז "ח שלתלמיד ממועצת התלמידים המחוזית/ממועצת 
שלום רב,
 
_______הנדון: כתב מינוי לחברי ועדת הטיולים במחוז
חברים בוועדת הטיולים המחוזית אשר תעסוק בתחומים האלה:ל  מתכבד למנות אתכם אני
 במחוז בדגש חינוכי-ערכיהספר  תקידום טיולי בי. 1
פדגוגיה, ארגון, ביטחון ובטיחות בטיולים. 2
הכשרת רכז הטיולים ובעלי תפקידים נוספים. 3
.מניעת אירועים חריגים בטיולים. 4
לקחים  והפקת  למידה  לצורך באירועים חריגים בטיול  טיפול.   5
 
, המפקח הממונה על פעילות של"ח וידיעת הארץ ___________________  בראש הוועדה יעמוד 
במחוז/מפקח כולל.
העמקת הזיקה למדינת למסקנות הוועדה והמלצותיה בנושאים אלה ישמשו בסיס לשיפור האקלים החברתי ו 
עם ישראל.ל ישראל ו
ה ומוצלחת.י                אני מאחל לכם עבודה פורי
                 בברכה,
 
___________

=== עמוד 75 ===
מנהל המחוז
העתקים:
טיולים רכזי קורס: 9 נספח
 
 הטיולים בבית הספר מרכז בידיו מערך מורכב, בעל היבטים חינוכיים, ארגוניים ובטיחותיים לכל פעילות רכז
תלמידים היוצאת משטח בית הספר. עליו להכיר היבטים אלו, להיערך אליהם ולתדרך את הצוות החינוכי בבית 
הספר בכל הקשור ליציאה לטיולים. עליו לפעול בהתאם להנחיות משרד החינוך הקבועות ואלו המתעדכנות 
כנית הליבה להכרת הארץ ולאהבת המולדת". וכנית טיולים שנתית בהתאם ל"ת וכנית עבודה שנתית ות וולהכין ת
כניתוהקורס לרכזי טיולים במערכת החינוך יתנהל במתכונת ההשתלמויות הנושאות גמול הנגזרת מת 
התפתחות מקצועית במסגרת "אופק חדש" ו"עוז לתמורה".
יכלול את כל המבואות הנדרשים לרכז טיולים לקיום נאות ו הטיולים  רכז להכשרת  חובה הוא הקורס  של א שלב
 יכלול פרקי התנסות, העשרה הקורס  של ב שלב. זה בחוזר  המופיעות  ההוראותשל תפקיד רכז הטיולים על פי  
והעמקה בנושא הטיולים. הקורסים יתקיימו במסגרת מחוזית ויודרכו על ידי מפקחי של"ח ומורי של"ח וידיעת 
 בהפעלה ובהדרכה של קורס רכזי הטיולים, ואת פרקי הביטחון והבטיחות המיומניםהארץ שעברו הכשרה ו 
ידריכו אנשי אגף הביטחון והבטיחות במשרד.
הקורס  מטרות
. 1 הצוות  את ולהפעיל  הנדרשות  ההכנות  את לבצע ספרי, הבית הטיולים  מערך  את לארגן  ידע הטיולים  רכז
.הטיולים  לקראת  החינוכי
".ולאהבת המולדת  הארץ  להכרת  הליבהכנית  ו "תפי על ספרית בית טיולים  תוכנית  להכין ידע הרכז. 2
 וגם את ההוראות שבתוקף  טיולים"ל  מנכ בחוזר  המפורטות  ההוראות  כל את וידע יכיר הטיולים רכז.3
מחוץ המתקיימות  בפעילויות  הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  המפורטות בחוזר מנכ"ל 
מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים:  החינוך  למוסד
 פירוט הנושאים הנלמדים בשני שלבי הקורס:להלן 
(שעות  60)  אשלב רכזי טיולים קורס. א
והדרישות  הקורס  מבנה:  פתיחה           -
 – תרגיל: תפקיד רכז הטיוליםמבוא           -
הטיול  ומטרות  לנוף חלון           -
מולדת"ה כנית הליבה להכרת הארץ ואהבת ו"ת           -
 של הסיור, תכנון הסיור, פרופיל הסיור, תחנת לימודהדעת  תחום הליבה –  תוכנית           -
הספר  בית באזור  הטיול  סביבת  ומיפוי  הקרובה  בסביבה  הסיור           -
שעות  12  + מבחןובטיחות  ביטחון           -
לבטיחות  מבוא
"להמנכ חוזר הכרת
תרגול  כולל סיכונים  ניהול
בטיחות  ודגשי  תדריך
ביטחון  לאזוריחלוקה   - ביטחון
הטיול  בהוצאת  העוסקים  הגופים
בטיול  תפקידים  בעלי
ולינות  חניונים  נוהל
וחילוץ  פינוי
ובטיחותביטחון   - סיכום  מבחן
בית הספרל  מחוץ הפעילויות  כמחולל  הטיולים  רכז           -
הטיול  להצלחת  ותלמידים  חינוכי  צוות רתימת,  הרכז עבודת  ארגון           -
 מעשית – הטיול במערכת החינוךהתנסות           -
, בעלי תפקידים באינטרנט וארגונו, שימוש במפות, שימוש  הטיול  תכנון: הטיולים  לרכז כלים ארגז           -
במחוז

=== עמוד 76 ===
.ומשוב  סיכום           -
 להיבט המקצועיהעשרה ( – שעות  60) ב שלב טיולים  רכזי קורס. ב
כנית הליבהו ניהול סיור על פי ת           -
"משמעותי  למסע  שנתי מטיול"           -
פוי פוטנציאל חינוכי סביב בית הספרי אזור, מ־ ניתוח תת           -
כנית טיולים שנתיתו ת תיהדרכה בבני           -
שוב שליי סיור בי           -
 טיוליםעל פיקוח ו בטיחותטחון,  יעדכונים מהשטח בנושאי ב           -
רוע חריג – כשלים ומניעהי ניהול סיור משולב בניתוח א           -
כנית הליבהו ניהול סיור בתת־אזור או באזור נתון על פי ת           -
הול סיור במסגרת טיול שנתי באזור נתון – מטלת חניכיםי נ          -
"שטח תיק "בניית           -
 וסיור בסביבתותו ניהול סיור באתר של אחד הגופים הירוקים, חשיפ           -
.לקורס  סיום ומפגש  משובים,  מסכם  סיור           -
הטיול אחראי לתפקיד השתלמויות: 10 נספח
 
:זה לתפקיד  הספר  בית מנהל ידי על שימונו  למורים  ייערכו  הטיול  אחראי  לתפקיד  השתלמויות
 או רכז הטיולים או בקר טיולים.המוסד  מנהליומי תועבר הדרכה על ידי ־לטיול חד- 
נוהלי על ולשמירה  ולארגונם  הטיולים  לתכנון  נוספים  כלים המשתתפים  ירכשו  לינה הכולליםיומיים  רב־ בטיולים- 
.לתלמידים  ומעצימה  מעשירה  חינוכית  חוויה שיאפשרו  בטיול  והביטחון  הבטיחות
*[4]. תנאי ליציאה לטיול של למעלה מיום אחדיא  אחראי טיול הבהשתלמות  השתתפות
ולבטיחות  לביטחון  האגף,  והנוער  חברה  במִנהל הארץ  וידיעת  ח"של אגף ידי על במשותף  יבוצעו  ההשתלמויות
 שעות 14  ומשכההמחוזות  עם בתיאום,  ההוראה  עובדי ומִנהל
והבטיחות  הביטחון )שעבר קורס רכזי טיולים( ורכז  הטיולים לשל"ח, רכז  המורה  אלו מהשתלמויות  פטורים
(.ביטחון  רכזי קורס)שעבר 
נושאי השיעורים בהשתלמות
מטיול שנתי למסע משמעותי"" "הטיול ככלי חינוכי-ערכי" – .א
המורה כאחראי טיול וגורמי סיוע לאחראי הטיול. ב
סיכומוו  טיול משמעותי של הבניית "תיק אחראי טיול", הכנת צוות חינוכי לטיול, תכנון ובניי. ג
שעות  5 - הביטחון והבטיחות בטיול. ד
הטיולים  בתחום  העוסקים  הגופים
בעלי תפקידים בטיול ותחומי אחריותם
ביטחון  אזורי
לטיול בקשה  הגשת
בטיול  הרפואי  ווייוהל האבטחה
בטיחות  דגשי
.ולינות  חניונים
 טיוליםבנושא מנכ"ל החוזר .ה
נדרשות )ביצוע סימולציות(ה תגובות ה וםטיול נתקל בהה אחראי שניתוח מקרים ואירועים .ו
בסביבה הקרובה לבית הספר.הסיור  .ז
11 נספח
 
"עגדנ לפעילות  יציאה
.טיולים  לתיאום  מהלשכה  אישור  וצאתיציאה לפעילות גדנ"ע מחייבת ה. א

=== עמוד 77 ===
.הספר  בית באחריות היאהאחריות על התלמידים במהלך הנסיעה למחנה הגדנ"ע וחזרה ממנו ב.
כל יציאה לפעילות זו מחייבת קבלת אישור רפואי ואישור הורים.. ג
 של הנהלת מחנה הגדנ"ע-צה"ל או היאהאחריות על הביטחון והבטיחות של התלמידים במהלך הפעילות .ד
משמר הגבול.
על שתודרך(  הטיולוגדר כאחראי הקבוצה )אחראי  י ים המורד , ואחהספרוצמד מורה מבית  ילכל כיתת אֵם .ה
.טיול אחראי  השתלמות  ועבר הטיולים  רכז ידי
/משטרההצבא  עם משותפת  פעילות  קיום
על הגורם  היא האחריות הביטחונית והבטיחותית ,כל פעילות המתבצעת בתוך מחנה צבאי או משטרתי ב
המארח.
12 נספח
 
חקלאית  לפעילות  יציאה
.ההורים  של בכתב  אישור  וקבלת המוסד  על הכולל לקיים פעילות חקלאית באישור המפקח  אפשר      א.
.טיולים  לתיאום  מהלשכה  אישור  קבלת  מחייבת  חקלאית  לפעילות  יציאהב. 
המפורטות  הבטיחות  בתחום  ההנחיות  את לבצע חובה זו לפעילות  יציאה  כל לפני. ג
:החינוך  למוסד  מחוץ המתקיימות  בפעילויות  הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  "ל מנכ בחוזר
מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים
13 נספח
 
יציאה לחפירות ארכאולוגיות
 אישור בכתב וקבלת  המוסד  על הכולל לקיים פעילות של חפירות ארכאולוגיות באישור המפקח  אפשרא. 
.ההוריםהחתום על ידי  
.טיולים  לתיאום  מהלשכה  אישור  קבלת  מחייבת  ארכאולוגית  לחפירה  יציאה  כלב.
לפני ביצוע פעילות זו יש לבצע את הנחיות הבטיחות המפורטות בחוזר מנכ"ל. ג
,סיורים:  החינוך  למוסד  מחוץ המתקיימות  בפעילויות  הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  
מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות
14 נספח
 
משרד החינוך בלוח חופשות  יםטיולים במהלך ימי חופשות הקבוע
, בתי הספר רשמי שאינו  המוכר לאשר בכתב טיול בימי חופשה לבית הספר בחינוך  רלוונטיבסמכות מנהל מחוז  
:אלה הלתנאים  ובכפוף  ייחודייםבחטיבות עליונות בלבד ומוסדות חינוך תרבותיים  
קיימת הצהרה של הבעלות שמדובר בפעילות וולונטרית )שאינה נכנסת בגדר פעילות בית ספרית רגילה(      א.
וקיימת הסכמה בכתב של עובדי ההוראה המשתתפים בפעילות לעבוד בתקופה האמורה מבלי שחויבו.
תלמידים על השתתפות ילדיהם בפעילות האמורה.ה הסכמה בכתב של הורי       ב.
 תשלום על הפעילות הלשלם לעובדי מתחייבת הפעילות אינה מתקיימת במימון משרד החינוך והבעלות        ג.
בתקופה זו.
אום עם הרשות המקומית ובכלל זה קב"ט הרשות ובהתאם לכלל הנחיות יהתחייבות הבעלות לפעול בת       ד.
חוזרי מנכ"ל טיולים ולרבות התחייבות לדאוג לסדרי אבטחת התלמידים, בטיחות התלמידים, קיום ביטוח 
.זהלכלל המשתתפים בפעילות וקיום כלל הכללים וההנחיות בחוזר מנכ"ל 
אישור מנהל המחוז בצירוף ההצהרות וההתחייבויות הנדרשות לבקשה יועברו כמקובל ללשכה לתיאום      ה.
טיולים.
ממשלתיים בשל מתכונת הבתי הספר על רשמיים )יסודי וחט"ב( ו הספר ההסדר זה אינו חל על בתי         ו.
עסקה במדינה.ה ה

=== עמוד 78 ===
ותבית ספריחוץ־הבטיחות בטיולים ובפעילויות    .4
כללי          .4.1
יםהיבטמה עליהן מופקד הטיול  שאחראי את מגוון פעולות הניהול והתכנון  משלים  זה חוזרפרק הבטיחות ב 
,ברגל ותנועה  הליכה  כגון בנושאי בטיחות ההנחיות  את, בין השאר, את הדגשים ו כולל הפרק.  יםהבטיחותי
הרפואי  הטיפול,  תלמידים  הסעת הלילה,  ובחניוני  הלינה  באתרי  השהייה באתרי סיור וביקור,  ההתנהגות
.וכדומה  קיצוניים  אוויר מזג בתנאי  ההתנהגות,  בתלמידים
וכדומה והוראות הבטיחות לפעילויות השונות כגון: רכיבה על אופניים, שיט בסירות נהר, טיפוס וגלישה  הנחיות
 בפעילויות המתקיימות מחוץ הבטיחות  הבטחתבית ספריות – ־מפורטות בחוזר הוראות הקבע "פעילויות חוץ 
תשלום  הגובה  באתר/ביקור/לינה  פעילות  כל למוסד החינוך: סיורים, פעילויות שדה ושטח ופעילויות מים. 
.כחוק עסק רישיון בהצגת  יםמחויב
הליכה ותנועה ברגל          .4.2
הליכה סמוך לכבישים, על שפת הכבישים ובחצייתם 4.2.1
. על כבישיםרגלית אין לנוע .א
די כביש, ייעשה הדבר ככל האפשר בכביש צדדי, בטור עורפי, בשולי הכביש יאם קיים הכרח לנוע בצ .ב
על שיזוהה  היכר סימן עם בראש הטור, באמצעו ובסופו, ילכוהשמאליים, נגד כיוון התנועה. המלווים 
ימצא בסוף הטור.י  הרפואי  והמלווה,  התלמידים  ידי
די כבישים בשעות הדמדומים והחשכה. אם אין אפשרות אחרת, ורק בשעת הכרח, יאין לצעוד בצ .ג
פנסיםו ינועו התלמידים על פי המפורט לעיל, והמלווים ילכו בראש ומאחור ויישאו אפודי זיהוי זוהרים 
דולקים. רצוי שהתלמידים יהיו מצוידים בתוויות זוהרות.
מרווחים  וליצור  קבוצה  כל לסמן יש. תלמידים  100–50 בנות קבוצות  לארגן  יש כביש לאורך  בהליכה. ד
.לקבוצה  קבוצה  בין לפחות  מטר 200 של
 משני הצדדים של מקום החצייה, טר מ50 המלווים, במרחק של כ־ מביןבחציית כביש יוצבו זקיפים .ה
באפודימלווים להיות מסומנים ומצוידים  ה על חובהלהבטחת החצייה ולהכוונת התנועה בכביש. 
. החצייה תיעשה בקבוצות, בפנסים  גם ובלילה  תלמידים  זהירות  על המורה, בשילוט  זוהרים  זיהוי
 של הכביש.אחר ואחד המבוגרים ירכז את התלמידים הרחק ככל האפשר מעברו ה
תנועה ליד מסילת ברזל 4.2.2
.שבקרבתם  הסוללה  ועל הרכבת  פסי על לצעוד  אין.א
,פעמון,  מחסום  עם כביש מעבר  הכוללים  מוסדרים  במקומות  ורק אך אלא ברזל מסילת  לחצות  אין.ב
.יהמתחת או  למסילה   מעל גשר של מוסדר  מעבר  או ושילוט  רמזור
תנועה בשטח כפרי ובמשקים חקלאיים 4.2.3
.בשבילים  רק תתבצע  חקלאי  שטח חציית. א
.ומה, שבירת ענפים וכדפירות פגיעה ברכוש – קטיפת ה אסורה. ב
 לאחרונה בחומרי הדברה רעילים )כגון שדות כותנה שרוססומידע  עליהם  לחצות שטחים שיש אסור. ג
מרוססים בפרתיון(.
, בירקות ובתוצרת חקלאית אחרת.פירות  במטעייש להשגיח שהמטיילים לא יפגעו בבעלי חיים,  .ד
 מכונות חקלאיות ולגעת בהן.אל  להתקרב  אסור. ה
הנסיעה על טרקטור אסורה.. ו
תוקף ממשרד התחבורה ־שיון ואישור בר ינסיעה על גורר )פלטפורמה( מותרת רק אם יש לו ר .ז
להסעת נוסעים.
.בשדות  ההשקיה  ממערכת  השתייה  אסורה. ח
שטחי אימונים של צה"ל 4.2.4
שבידי האחראי  הטיוללאישור  הכניסה לשטחי האימונים של צה"ל אסורה, אלא אם הותרה בהתאם .א
על הטיול.

=== עמוד 79 ===
האיסורים  את המפרט  אזהרה  כתב על הטיול  אחראי  של מראש  חתימה  מחייבת  אש לשטח  הכניסה. ב
.האש שטח בתוך וההגבלות  האישור  פי על לפעול  יש. האש בשטח  הזהירות  כללי ואת
 מפני נגיעה האיסור  על להם ולהורות  אימונים  לשטח  הכניסה  עלבכל מקרה יש להודיע למטיילים .ג
בנפלים ובחפצים שונים, לרבות מצנחים.
אדומים  במשולשים  או צהובים  בשלטים  מסומנים  או במיקוש  חשודים  לשטחים  להיכנס  אין.ד
.מיקוש  מפני המזהירים
בוואדיותתנועה  4.2.5
טיולים  לתיאום  הלשכה  של באישור  ההנחיות  פי על לפעול  יש בוואדיות  תנועה  הכולל  טיול בכל. א
.ירוהאו מזג תחזית  את טבע מוקד באתר  לבדוק  וחובה
בעונת הגשמים יש להיזהר בעת התנועה באפיקי הוואדיות ולהיות מודעים לאפשרויות של .ב
הטיול  באישור  המופיעות  המפורטות  ההנחיות  פי על לפעוליש  שיטפונות הבאים ממרחקים. לכן 
 ובהתאם להנחיות חדר המצב ביום הטיול.האוויר  למזג בנוגע
חציית  נוהל חובה לפעול על פי ,קפם וחובה לחצותם ו אפשרות לעשאין  מים ביגֵ שיש בהם בוואדיות. ג
 בפעילויותהבטיחות  הבטחת"פעילויות חוץ בית ספריות –  מנכ"ל בחוזר  המופיע  מים גבי
המתקיימות מחוץ למוסד החינוך: סיורים, פעילויות שדה ושטח ופעילויות מים.
 לא ברגל ולא מים של כלשהיתרעה לשיטפון או בזמן שיטפון או זרימה  ה בזמן ואדיותאין לחצות  .ד
ברכב.
, יש להימנע מכניסה לקניונים צרים הטיול  ביום גשמים  ירידת  על התרעה  שיש בזמןבעונת הגשמים, .ה
 על פי הנחיות לפעול  יש על כך  גדולים, ויש לנוע בשבילים העוקפים את הערוץ. נוסף שבוואדיות
 הטיול בנוגע למזג האוויר.אישור 
 בהם סכנת נפילה מגובהיות תנועה בשטח הררי, באזורי מצוקים ובמקומות שעלולה לה 4.2.6
 המטיילים ולהתרחק משפת המצוקים. יש להקפיד ערנות הליכה באזורי מצוקים יש להגביר את  עתב.א
הןמפת סימון השבילים ב הן המסומנים אלו על הליכה על גבי שבילים מסומנים בלבד,  במקומות
בשטח.
 משפת המצוק ולהזהיר את המטיילים להתרחק ירידה או עלייה במדרון תלול יש  תחילת  לפני. ב
מדרדור אבנים, מצעידה נחפזת ומעקיפות שיש בהן סכנת נפילה או הידרדרות. במידת הצורך, 
ועל מסומנים  במסלולים  ורק אך לנוע יש ,בדגש על מסלולים שאינם בשמורות טבע ובגנים לאומיים 
.טיולים  לתיאום  הלשכה  של הטיול  באישור  המסומן  פי
נקודות מעבר קשות יבוצע תדריך מקדים על ידי המדריך ויוצבו מבוגרים שיסייעו ב התנועה  לקראת. ג
במעבר עצמו.
להתקרב  התלמידים  על לאסור  יש, מסוכנת  מצוק שפת בהם שיש גבוהים  במקומות מנוחה  בשעת. ד
(.המצוק  משפת  טרמ 2 של במרחק )לפחות  אותו לעבור  שאסור  קו לתחום  יש. המצוק  לשפת
שאושרו  במסלולים, למעט  אסורה  מצוקים  בהם שיש גבוהים  ובאזורים  בשטחים  בלילה  ההליכה. ה
.טיולים  לתיאום  הלשכה  ידי על לכך
פעילויות לילה 4.2.7
.בדד פעילות  על איסור  חל מבוגר. מלווההפעילויות תיעשינה בקבוצות, ובכל קבוצה יהיה  .א
 להלן, "תנועה 4.3 "קסאין לנוע בכבישים, ואם הדבר הכרחי, יש לנהוג כאמור בהנחיות המפורטות ב .ב
ברכב".
פעילויות לילה לא תתבצענה באזורים שתנאי השטח בהם קשים לתנועה, כמו אזורי מצוקים, .ג
ואדיות, מערות, בורות מים ומקומות דומים שיש בהם
. יש לפעול בהתאם לאישור הטיול המפרט את סכנה של נפילה או של נתק והליכה לאיבוד 
ההנחיות.
ובעת לפחות  שעה חצי של רצופה  הליכה  לאחר  במיוחד,  קרובות  תיםילע התלמידים  את לספור  יש.ד
.הדרכה  או מנוחה  לאחר  בצעידה  שממשיכים
 אלא בהיתר מיוחד מרשות הטבע אסורהההליכה בלילה בשמורות טבע מוכרזות ובגנים לאומיים  .ה
והגנים.
סיורים במפעלי חרושת 4.2.8

=== עמוד 80 ===
המתאימים  בטיחות  סידורי  כולל והוא מסודר  מבקרים  מרכז בהם שיש במפעלים  סיורים  יבוצעו  ככלל. א
.בו המבקרים  התלמידים  לגיל
סיורים במפעלים ייעשו בליווי מדריך שיוקצה לשם כך על ידי המפעל.. ב
.במקום  המחייבות  ההתנהגות  והנחיות  הסיכונים  יוגדרו  ובו מראש  תיאום  יבוצע הסיור  לפני. ג
 לא ייגשו אל המכונות ואל הכלים שבמפעל ,המלווים ישגיחו שהמטיילים יצייתו להוראות המדריך .ד
.םולא ייגעו בה
המטיילים יהיו מקובצים בקבוצות קטנות ככל האפשר.. ה
ניסה למערותכ 4.2.9
במערות, בחורבות, בבתים נטושים ובכוכים בשטחים מסולעים קיימת סכנת הידבקות בקדחת      א.
 אלו בסנדלים או יחפים, ואין לשבת או לשכב על הארץ. אין ללון מותהמערות. אין להיכנס למקו 
.ותפנות מערו במקומות אלה או לנוח בהם מנוחה ממושכת. רצוי להימנע מהישענות על ד
 להשתמש בפנסים בלבד. במקומות מסוכנים רצוי ויש להבעיר אש )ובכלל זה נרות( במערות, אסור       ב.
להציב אמצעי תאורה קטנים.
 וללא אדם המכיר היטב את המערה ובלי שננקטו אמצעים פנסיםאין להיכנס למערה עמוקה ללא         ג.
סבירים למניעת סכנות לאיבוד הנתיב הנכון.
 במערות אלו הכניסה אסורה בחודשים נובמבר-מרס, . מהמערות סגורות בתקופת החורף חלק       ד.
.הטיול  באישור  לקבל  יש מפורטות  הנחיותתקופת שנת החורף של העטלפים.  
.והגנים  הטבע  רשות  הנחיות  פי על תהיה  והגנים  הטבע  רשות  בתחומי  הנמצאות  למערות  כניסה      ה.
הלשכה  לאישור  בהתאם  תהיה"ל  קק או והגנים  הטבע  רשות  בתחומי  שאינן  למערות  הכניסה         ו.
.טיולים  לתיאום
תנועה ברכב          .4.3
כללי 4.3.1
 נוסעיםלהסעת  שהוזמן על ידי המוסד, שאושר והעומד בדרישות ברכב תתבצע  התלמידים  הסעת. א
 שנה לרכב של 14  שנים לרכב רגיל, על 10  אינו עולה על וגילש והתחבורה  משרד  תקנות  פי על
 שנה לרכב ממוגן ירי. 15 המועצות האזוריות ועל
.שנתיים  לפחות  יהיה אוטובוס  כנהג הנהג של הנהיגה רישיון  שוותק  לוודא. ב
 המעסיקה קצין בטיחות בתעבורה.ה רכב ההסעה יהיה מחבר. ג
 הטיול יוודא שנהג האוטובוס ביצע בדיקה של האוטובוס לפני העלאת התלמידים )ראו טופס אחראי. ד
 לעיל(. 3.16  של ס"קו " בנספח ט"לטיול  היציאה  לפני האוטובוס  בדיקת" 
 בחודש על טופס בטיחות המאשר את תקינות הרכב פעם הבטיחות של חברת ההסעה יחתום קצין. ה
כתנאי לביצוע ההסעה בפועל.
, את תחנות העצירה למנוחה הזמנים  לוח את, הטיול  תוכנית  את מכירהאחראי לטיול יוודא שהנהג .ו
כלכלה ואת נקודות ההמתנה בהתאם להוראות אחראי הטיול.ה לינה וה ולהפגה, את סידורי 
 מילוט,ערכת  מכלי מים מלאים, אלונקה, באוטובוס  ישהאחראי לטיול או מורה מטעמו יבדקו אם .ז
 על כמות המים שכל פת המים תהיה נוס כמות תקינים. נייד וטלפוןערכת עזרה ראשונה, מיקרופון  
תלמיד צריך לשאת.
 יש לערוך מפקד שמי של המטיילים הנוכחים ברכב. העתק של רשימת לנסיעה  היציאה  טרם. ח
הנוסעים יש להשאיר בבית הספר.
הנסיעה תהיה בישיבה בלבד. אין לטייל בתוך הרכב במהלך הנסיעה ואין להוציא חלקי גוף או .ט
חפצים מחלונות הרכב.
.זאת מתיר הרכב  רישיון  אם גם, בעמידה  ומלווים תלמידים  להסיע  אסור. י
 בחגורת בטיחות בצורה וחגור תלמידים בטיול תהיה כאשר כל תלמיד יושב במושב מסודר נסיעת. יא
נוחה ובטוחה.
.ומאחור  מלפנים  לדלתות  בצמודבכל כלי הרכב ישבו מלווים עם התלמידים  .יב
בעת הסעת תלמידים ברכב לטיול ולפעילויות במסגרת מוסד החינוך אין לאסוף לרכב נוסעים שאינם .יג
מוכרים לאחד מהמבוגרים שבטיול.
המעברים אל פתחי היציאה, בכל סוג של רכב, יהיו פנויים מציוד.. יד

=== עמוד 81 ===
,בשעת החניית הרכב לצורך הורדת המטיילים ממנו או לצורך הסבר, ירדו המבוגרים ראשונים .טו
יד אל המדרכה או אל מקום מבטחים אחר שמחוץ לרכב.י יעמדו ליד כל פתח ויפנו את התלמידים מ
 על קשר לשמור  שיש או יותר, ינחה האחראי לטיול את המורים רכב כלי ני בטיול שים אם משתתפ .טז
עין בין כלי הרכב ולקבוע נקודות מפגש.
בתום כי חובתם לבדוק ולוודא את לנהגים המבצעים את שירות ההסעות יזכיר האחראי  המורה. יז
.ברכב וחפצים  ילדים נשארו  לא הנסיעה
 ימתין רכב ההסעה בנקודות קבועות ויעבור מנקודה ,רגלית  פעילות  מבצעים  שהתלמידים  בזמן. יח
לנקודה על פי לוח זמנים קבוע מראש, וישמש רכב פינוי לפי הצורך.
קודם ביטחונית  בדיקה  יבצעו ההסעות  שירותי  את המבצעים  הנהגים  כי יוודא האחראי  המורה. יט
חפצים  או חשודים  חפצים  לאתר  כדי ובסיומה  הנסיעה  במהלך  וכן הרכב  לכלי תלמידים  להעלאת
יהיה הניקיון.  פעילות  של יום בכל השירות  תחילת  במועד  נקיים יהיו הרכב  כלי. הרכב  בכלי שנשכחו
.וחיצוני  פנימי
(האוטובוס  אחראיאוטובוס לוודא שנהג האוטובוס לא נועל את תאי המטען לפני שהוא ) העל אחראי .כ
בודק שאין ילד בתוך תא המטען.
חגורות  חגירת  על הן דגש יושם מוגבלויות  בעלי ותלמידים  המיוחד  לחינוך  תלמידים  בהסעות. כא
.הנסיעה  במהלך  כנדרש  וחיזוקם  לרכב הגלגלים  כיסאות  קיבוע  על הן בטיחות
פרטי ברכב  תלמידים  הסעת 4.3.2
.רפואי  מלווה או  חמוש  מאבטח  מחייב  שאינו  באזור  רק מותרת  פרטי ברכב הסעה. א
הפרטי  הרכב  נהג שרישיון  וכן, בתוקף  הביטוח  ותעודת  הרכב  שרישיון  לוודא הטיול  אחראי  על.ב
.בתוקף
.הספר  בית מטעם/מלווה  מורה רכב פרטי יתלווה מבוגר - לכל. ג
.התלמיד  הורה של מראש  אישור  מחייבת  פרטי ברכב הסעה. ד
ההסעה " בחוק שפורטו  כפי ההסעות  בכללי  עמידה  מחייבת  פרטי ברכב המיוחד  מהחינוך  ילד הסעת. ה
ללקות  ההסעה  שברכב  האמצעים"ד )התאמת  התשנ,  נכים ולפעוטות  לילדים  הבטיחותית
(".התלמיד
-אוטובוסציבורית  בתחבורה  נסיעה 4.3.3
 כדין טיול ומחייבת עמידה בכל היא אם אינו מחויב בתיאום גםנסיעה בתחבורה ציבורית בטיול 
בית ספריות המעודכן וכמפורט בהמשך. היציאה והחזרה ־הוראות חוזר מנכ"ל טיולים ופעילויות חוץ 
קבע מראש ויאושר על ידי ההורים בכתב.י מהטיול יהיו משערי בית הספר או ממקום שי
.ההורים  אחד של ידו בכתב  חתום  טופס גבי על יהיה ההורים  אישור  ,ספק הסר למען
ובנסיעה  בלבד יומי־חד בטיול שבו לא נדרשת אבטחה,  באזור  רק תהיה  ציבורית  בתחבורה  הנסיעה
(.3-2  )אזוריםליישוב  מיישוב
האוטובוס  הגעת עד  ההמתנה  בזמן ובטוחה  זהירה  בהתנהגות  התלמידים  את ינחה המלווה  המורה
.(ועוד מסודרת  בצורה, ישיבה  לכביש  ירידה)איסור  
, יהיה מורה נוסף שילווה פיצול, ואם נדרש אחד כולם ברכב , ברכב ההסעה תהיה אחודה הנסיעה
.אחר ברכב ההסעה הה יהשניאת הקבוצה 
.ההסעה  מרכב  לרדת  נדרש שבה ההסעה  בתחנת  התלמידים  את לעדכן  יש
.ירדו שכולם  ויוודא התלמידים  את, יספור אחרון  ירד המלווה  המורה
קלהנסיעה ברכבת/רכבת 4.3.4
.לפני העלייה לרכבת יקפידו המלווים על המתנה מסודרת במרחק בטוח משפת הרציף. א
העלייה לרכבת תתנהל בצורה מסודרת, בהכוונה ובפיקוח של המלווים. התלמידים ירוכזו במידת .ב
האפשר בקרון אחד.
לתלמידיםאין להרשות עמידה או ישיבה במסדרון הכניסה של הקרון ובמעברים, וכן אין להרשות  .ג
לשוטט בקרונות ללא השגחה.
יש לחזור ולהזהיר שאין לרדת מהקרונות ללא הוראה מפורשת של האחראי לטיול.. ד
אחרי הירידה מהרכבת יש לקיים מפקד כדי לוודא שלא נשארו בה תלמידים.. ה
מבוגרים מלווים ישבו בקצות הקרונות וליד הדלתות.. ו

=== עמוד 82 ===
(עירוני )טיול  תקרה  ללא קומתיים  באוטובוס  תלמידים  נסיעת 4.3.5
.בלבד בישיבה  תהיה  הנסיעה. א
.קומה באותה  תםיא וישב לתלמידים  צמוד יהיה המורה. ב
.התלמידים  על להשגחה  האוטובוס  דלת ליד ישב מבוגר. ג
נסיעה משולבת בהליכה ברגל 4.3.6
באזור עירוני יקבע האחראי לטיול בכל פעם עם הנהג את המקום המדויק שבו ימתין הרכב להמשך .א
הנסיעה.
 ההליכה של התלמידים כדי לאפשר הסעת לנתיב יהיה הרכב צמוד ככל האפשר  פתוח בשטח  בטיול. ב
.יםחירום או פינוי חירום מהיר
טיול יבטיח כי בידי הנהגים יימצאו לוח זמנים להמתנה, רשימת נקודות מפגש עם האחראי .ג
 רכב ההסעה מנקודה לנקודה לאורך ציר הטיול.של המטיילים ורשימת זמני דילוג 
טיול במהלך ואטרקציה מנחים לתכנון ולשילוב של פעילויות מים עקרונות          .4.4
.מים ובפארק  כהיבבר, בים לרבות,  אסורה  הרחצה(  השנתי  הטיול )לרבות  טיול במהלך 4.4.1
,בים רחצה  כולל )לא אחד באתר  אטרקציה  פעילות  לשלב  אפשר(  בודד יום של בטיול )גם  טיול בכל 4.4.2
נחשבות  מותרות  אטרקציה  כפעילויות.  בלבד הטיול  מימי אחד במהלך(  מים בפארק  פעילות  וכל כהיבבר
.וכדומה  חיים בעלי על רכיבה,  אופניים  על רכיבה,  אנכית  גלישה  כגון פעילויות  גם
 שעומק המים באותה נקודה לא יהיה מעל ובתנאי במים במסלולים מאושרים ובנקבות מותרת  ההליכה 4.4.3
. של הילד הנמוך בקבוצההמותניים  גובה
.בקבוצה  הנמוך  הילד של המותניים  גובה עד מותרת  מים לגֵבי הכניסה 4.4.4
קפם( מותרת ואפשר לע־  גבי מים מעל גובה המותניים )שאי חציית,  4.4.4  בסעיף  הקבוע  לאיסור  בניגוד 4.4.5
הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  "ל מנכ בחוזר  הנוהל  את )ראו מיםעל פי נוהל חציית גבי 
המעודכן –  מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים:  החינוך  למוסד  מחוץ המתקיימות  בפעילויות
(.מים גבי חציית  :בסעיף
 כל פעילות מים, כולל רחצה, בהתאם מותרת  גיבוש פעילות  כגון, טיול במסגרת  שאינה  בפעילות 4.4.6
מחוץ המתקיימות  בפעילויות  הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  "ל המנכלהנחיות חוזר 
(.אסורה  התיכון  בים)הרחצה  המעודכן  מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים:  החינוך  למוסד
לתיאום  הלשכה  ידי על המאושרים  מים במסלולי,  לכניסה  המותר  מים במקור  ושכשוך  טבילה,  הליכה 4.4.7
. בנעלי ספורט או בסנדלי טיולים רכוסים וסגוריםמותרים , וכדומה  השילוח  נקבת'רסה,  המג כגון, טיולים
חנייה ולינה          .4.5
 מוסדר הוא מקום המשמש לחנייה לצורכי לינה או לחנייה במהלך היום ולפעילות לא ארעי לילה חניון 4.5.1
.הפגה של המטיילים
 המיועד לחניון הארעי ייבחן על ידי אחראי הטיול או על ידי מי שמונה מטעמו לפני הגעת המקום 4.5.2
.יום באור תיערך  החניון  בדיקתהמטיילים.  
.גשמים  בתקופת  ואדי בערוץ  לילה בחניון  לינה לקבוע  אין4.5.3
, בדופן של אפיק נחל, בקרבת כביש ראשי הנמצאסמוך למצוק או לקיר  ב הלילה  חניון את למקם  אסור 4.5.4
בחופי ים שקיימים בהם מצוקי ומפעל תעשייתי, מתחת לקו מתח גבוה ב,  להןת דלק ובצמוד ובתוך תחנ
כורכר.
 ועל כל משתתפי הרכב  תנועת  לאזור  הלינה  אזור בין ברורה  הפרדה  בתוך החניון  גבולות  את לקבוע  יש4.5.5
.מצא רק בתחומי גבולות החניון שנקבעוי הטיול חלה החובה לה
לטפל יש לחניון  ההגעה  עם מייד. בחניון  התלמידים  של שהותם  את לסכן העלולים  עצמים  לאתר  יש4.5.6
.ולגדרם  לסמנם,  האפשר  במידת,  בהם
.בחניון  הרכב  כלי של מיקומם  את לנהגים  לקבוע  יש4.5.7
.הרכב  כלי בקרבת  ישנים  אינם תלמידים  כי לוודא יש4.5.8
.אש לכיבוי  אמצעי  יהיה לו ובצמוד,  בולט סימון בסרט  מסומן  כשהוא  לחניון  מחוץ להציב  יש הגנרטור  את4.5.9
.החניון  שטח בקצה  ומשולט  מסומן  באתר  וירוכזו  יכוסו ושמנים  דלקים 4.5.10

=== עמוד 83 ===
כיבוי מטפה  יהיה הבישול  בנקודת.  הרכב  כלי חניית  ומאזור  המטיילים  שהיית  מאזור  יורחק  הבישול  אזור4.5.1 1
.אש
מערות,  מצוקים,  בורות,  מים מקור, ברזל מסילת,  כביש כמו, החניון  סביב תורפה  נקודות  תוגדרנה 4.5.12
.וכדומה
ורחוק  השינה  אזור הוגדר  שבו במקום  הלילה  בעת נמצאים  החניכים  כל כי יוודא הקבוצה  על האחראי 4.5.13
ההתנהלות  סדרי לגבי המלווים  ואת השומרים  את ויתדרך  רגל להולכי  שביל או לרכב תנועה  ציר מכל
.בלילה  גם לראותם  שאפשר  באמצעים  וברור בולט באופן  יסומן הלינה  אזור. בהשכמה,  ובבוקר  בלילה
:האלה  הדרישות  על ויענה, בטוח יהיה זה מקום. מדורה  להדליק  מותר שבו מקום מדויק  באופן  יוגדר 4.5.14
.יבשים  ומעצים  משיחים  ומרוחק  נקי יהיה והוא, אליו בצמוד  יהיה מים מכל כמו כיבוי אמצעי
יש לשמור על ניקיון המקום. את שיירי המזון ואת האשפה יש לשים בפחי האשפה שבמקום או בשקיות 4.5.15
.הפלסטיק שבידי המטיילים
 ידי האחראי לטיול. יש להנחות עלקבע יהשימוש שבמקום, ובהעדרם – במקום שי  צרכים ייעשו בבתי 4.5.16
.את התלמידים לכסות את הצרכים
לפני עזיבת המקום יש לוודא כי השטח נקי. במקומות שאין בהם פחי אשפה יש לקחת את שקיות 4.5.17
. בריכוז אשפה קרובן הניחהאשפה לרכב ול
/הפסקות.ובחניות  ההליכה, במסלולי  האוטובוס  בתוך קיוןינ על הטיול  כל במהלך  להקפיד  יש4.5.18
 בכוננותשימצא  נהג עם להוביל נפגע/חולה בשכיבה המסוגל פינוי  רכב חניון לילה בכליש להגדיר 4.5.19
. הלילה בחניוןבמהלך 
תוך חצי שעה מקריאה.ב יש לוודא כי רכב ההסעה יהיה זמין בכל שלבי הטיול לפינוי התלמידים 4.5.20
.כחוק עסק רישיון  מחייב  בצימרים  כולל/מתקן אתר בכל בתשלום  לינה4.5.21
נכללת  שהפעילות, מותרת בכפוף לכך  החינוך  משרד  ידי על שאושר סמל מוסד  בעללינה במוסד חינוכי 4.5.22
 באבטחהת  ומחויב,  וכי כל אישורי הבטיחות בתוקף הספר  ביתכנית הטיולים השנתית של ו תבמסגרת
 על פי האזורים 1 על פי הנהלים המפורטים בפרק הביטחון בסעיף האבטחה בחניון לילה ובנספח 
/הבעלות.המקומית  הרשות  ובאישורהשונים  
 לאותו מבנה.בטיחותי  אישור  קבלת  מחייבת  המקומית  ת הרשושבבעלות  במתקנים  לינה כל4.5.23
הפיזית  הימצאותם ולוודא  נסיעה  תחילת  לפני התלמידים  את לספור  חובה חנייה או הפסקה  כל בסיום 4.5.24
.באוטובוס
לי גזבמכ שימוש          .4.6
ות כלליהנחיות 4.6.1
.ים גז מרכזיבמכלי  במסגרת פעילות חוץ. עדיף להשתמש [5] להימנע משימוש בגזיותרצוי ככלל .א
דגם המאפשר הפרדה בין המכל לבין מכשיר ב יש צורך להשתמש בגזייה, יש להשתמש אך ורק אם.ב
.וחזק בטוחפעמי ־חד בדגםהבערה בלי ששארית הגז תשתחרר באופן חופשי לאוויר או 
 ק"ג.5  יהיההגזייה  המרבי של המשקל. ג
, על פי הוראות השימוש של חברת הגז.ות  תקינשהגזיותיש לוודא  .ד
 לשימוש עצמי.ות  פרטיגזיות ם ה בתרמילינושאים  אינם שהחניכיםהאחראי על הפעילות יוודא  .ה
והמכל מלווים. הגזיות יהיו נתונות בתוך תרמיל  או ורק מדריכים אך הגזיות  את יישאו ההליכה  בזמן. ו
 ממכשיר הבערה.מנותק  יהיה
הגזיותהובלת  4.6.2
וכדי פגיעה  מפני מוגנות  שיהיוהובלת הגזיות תיעשה בארגז סגור ממתכת או מרשת קשיחה כדי .א
לא יעופו בעת שרפה.ש 
(, ובשום אופן לא בשכיבה.בעמידה  במאונך )כלומר בארגז  יונחו שסתום ביטחון ןגזיות שיש בה. ב
ם גר250מ־ החל ק"ג גז )בבלונים קטנים של 30 בתוך הארגז לא תהיה יותר מכמות מצטברת של .ג
"ג כל אחד(.ק  5מ־ יותר לאעד 
.האוטובוס  של המטען  תא בתוך לציוד המיועד  בתאהארגז ובו הגזיות יונח .ד
על להקפיד  ויש, ג"ק 12 אחד כל שמשקל  לבישול  גז ימכל משני יותר לא באוטובוס  להוביל  אפשר. ה
:שלהלן  ההנחיות
.היטב קשורים  שהם לוודא יש , על פי רישיון הרכבמובנה  גג על מובלים  הם אם      (1

=== עמוד 84 ===
.ומאוורר  מוגן, נפרד בתא יונחו שהם לוודא יש ,המטען  בתא מובלים  הם אם      (2
הגזיותהפעלת  4.6.3
(ניירו להפעיל את הגזיות במקום המוגן מפני רוח, נקי מחומרים בעירים )כגון עשב, פסולת יש.א
יועד להבערת אש, יש המבשטח מקום ומרוחק ממקורות חום ודלקה )כדי למנוע התפוצצות(. אם יש 
.זה במקום  הגזיות  את להפעיל
מכל דלק.ל  בסמוך  הגזיות  את להפעיל  אין.ב
בהתאם להוראות היצרן.ו  הפעילות, עלאחראי הידי בידי המדריך או ב ורק אך יופעלו  הגזיות. ג
 כל האמצעים למניעת שרפה, ובכלל זה הכנת אמצעי כיבוי את לנקוט  יש הגזיות  הפעלת  לפני. ד
ניקוי השטח.ל  אמצעיםו 
.יתהפכו  שלא, כדי יציבה  בצורה על משטח נקי וישר,  הגזיות  את להציב  יש.ה
ונח על המכל לגודל המשטח הנושא. אין להשתמש בכלים רחבים המ הבישול להתאים את כלי  יש.ו
.שיתהפכומדי מחשש  
כדי להשאיר באוויר החופשי יש הראש בין המכל לראש. את  להפריד יש  הגזייהלאחר כיבוי  .ז
.שיתקרר
 במבערי גז דו־קני )"כלב גז"(או קני ־שימוש במבערי גז חד 4.6.4
.פעמי־ חד באופן  גז מערכת  להפעיל  נדרש שבהם  ולמקרים  שדה לבישול  מיועדים  הניידים  הגז מבערי
פחמני  גז באמצעות  ופועלים,  לפחות  ליטר 30 שקיבולתם  גז למכלי  ישיר בחיבור  מחוברים  המבערים
מלא יישום על להקפיד  יש כך משום.  רבים בסיכונים  כרוך בו והשימוש  דליק חומר שהוא(,  ם )גפ"מעובה
:שלהלן  הבטיחות  כללי של וקפדני
החיבורים,  האבזרים  כלל ייבדקו  זו בבדיקה.  מוסמך  גז טכנאי  בידי המערכת  תיבדק  שנה בחצי פעם. א
.והצינור
 אדם מבוגר, רצוי בעל ידע טכני, שיהיה אחראי על מערכת הגז. למנות  ישלפני יציאה לשטח .ב
:הם האחראי  של תפקידיו
גז טכנאי  בידי האחרונה  השנה  בחצי נבדקה  שהמערכת  לוודא- 
ניסיון הפעלת  ולבצע  תקינים  והחיבורים  שהמבער  לוודא- 
 לא ייגע במערכת ולא יפעיל אותה.מלבדו  שאיש  לדאוג- 
יהיו הנסיעה  במהלך.  נוסעים  מסיע אינו ואשר בלבד לציוד המיועד  ברכב הגז מכלי את להוביל  יש.ג
.הנסיעה  במהלך  ייפלו שלא באופן,  יציבה  ובצורה )בעמידה(  אנכי במצב  מונחים  המכלים
 שלסכנה בהם שאיןרק במקומות פתוחים ומאווררים, ו אך המבערים  ואת להציב את המכלים יש.ד
. אםיותר המפלס נמוך שבו םממקו לפחות טרים מ5 הצטברות גז במקרה של דליפה, ובמרחק של 
ולשלטהּכיבוי אש  ל ציוד בה לשיםחצר מתוחמת ומוצלת, ב להציבםי עתודה, יש  מכלב שימוש  נעשה
שילוט מתאים.ב 
.הרגליות  באמצעות,  יציב באופן  המבער  את להציב  יש.ה
.בעמידהלצורך הפעלת מכלי הגז יש להציבם אך ורק  .ו
המבערים  מופעלים  שבו מהאזור  מרוחק  במקום  במרוכז  להניחם  יש, נוספים  גז מכלי יש אם.ז
מטפה  יימצא  יםמכלה מצבור  ליד. זה למקום  תלמידים  של גישה תתאפשר  שלא ולהקפיד  והמכלים
 ק"ג.6 של
.הגז מערכת  על האחראי  בידי ורק אך יופעלו  המבערים. ח
 היצרן המצורפות למכשיר של השימוש במבערים יש לקרוא את הוראות השימוש והבטיחות לפני. ט
ולפעול על פיהן.
:האלה  ההנחיות  של יישומן  על להקפיד  יש המבערים  הפעלת  בעת. י
.במזון או במים מלא הוא כאשר  יתהפך  שלא כדי, יציב באופן  הבישול  כלי את להציב  יש(1
.המבער  ברז את המערכת יש לפתוח קודם כול את הברז הראשי שבמכל ולאחר מכן להפעלת( 2
ברז באמצעות  האש צמתוע את לווסת  אפשר.  וכחלחלה  רועשת,  חזקה  להיות  צריכה  הלהבה( 3
.המבער
בפירוק  צורך יש אם. המכל  ברז את מכן ולאחר  המבער  ברז את לסגור  יש המערכת  לכיבוי( 4
.המבער  ברז את מכן ולאחר  המכל  ברז את כול קודם לסגור  יש, המערכת

=== עמוד 85 ===
.המכל  ברז את האחראי  המדריך  יסגור הגז במערכת  השימוש  בתום. יא
 גנרטורהפעלת          4.7.
כמו, החשובות  הנקודות  את יאיר שהוא רחוק מהישג ידם של התלמידים, ויש לדאוג  הגנרטור  את למקם  יש
לנקודת  לדאוג  יש. וכדומה  מסוכנות  מעבר  נקודות,  המרפאה,  המטבח,  המים נקודת,  השירותים,  לחניון  הכניסה
.ובטוח  מופרד  באזור  קשר ולמכשירי  ניידים  לטלפונים  הטענה
.בגנרטורים  שימוש  על איסור  חל טבע בשמורת
5KVA  קטנים )פק-פק( לתאורה בהספק של עדגנרטורים הפעלת          .4.8
 החינוך מתקיימות פעילויות שטח רבות שמשתמשים בהן בגנרטורים קטנים )פק-פק( לתאורה של עד במערכת
לצורכי  ותשונ ושהייה  המתנה  בנקודות,  בשטח  לילה בחניוני  מתבצע  זה מסוג בגנרטורים  השימוש.  5KVA
במערכת  ושטח  שדה ופעילויות  טיולים  במהלך  הקטנים  הגנרטורים  להפעלת  הנחיות  להלן. ועוד וארגון  מִנהלה 
:החינוך
 פעם בשנה על ידי חברה מוסמכת לטיפול בגנרטורים ועל ידי חשמלאי מוסמך מורשה ייבדק  הגנרטור 4.8.1
.על כל מערכותיו – חשמל, מנוע, שקעי האספקה, קו התאורה )גרלנדה( – ויימצא תקין
 ימנה מפעיל בוגר שיקבל הדרכה מחשמלאי מורשה לגבי אמצעי ההפעלה, התדלוק הטיול  אחראי 4.8.2
.וחיבור קו התאורה לשקע האספקה
.בלבד-תקע שקע יהיו בשטח  השונים  החשמל  חיבורי  כל4.8.3
.הגנרטור  מפעיל  האחראי  ידי על יתחזות הציוד ייבדק  החשמלי  ובציוד  בגנרטור  שימוש  כל לפני 4.8.4
קליפטוסיוא יער בחורשות לינה או ממושכת שהייה          .4.9
של/גושי אזורי יערן מול, בפרט  קליפטוסי א ובחורשות,  בכלל בחורשות  לינה או שהייה פעילות  כל לבדוק  חובה
.הפעילות  ביצוע לפני באזור  החורש  על האחראית  המקומית  הרשות  של או"ל קק
מיטות קומתיים במקומות לינה לתלמידים    .4.10
במסגרת טיולים, מחנות או כל פעילות אחרת התלמידים לנים באכסניות נוער, בבתי הארחה ובמקומות שיש 
 א-ט רק אם המיטות עונות על הדרישות מכיתות  לתלמידיםבהם מיטות קומתיים. לינה במיטת קומתיים תותר  
 לפחות:אלה ה
 ס"מ16  ס"מ לפחות מבסיס המיטה העליונה ובגובה של 25  מצוידת במעקה בגובה של תהיההמיטה  4.10.1
די המיטה )אם המיטה צמודה לקיר, אפשר להסתפק במעקה בצד אחד, לפי ילפחות מעל המזרן משני צ 
(.2  וחלק 1 , חלק 4007  תקן ישראלי
העלייה למיטה הגבוהה תהיה בעזרת סולם יציב ומקובע למסגרת המיטה. 4.10.2
 או המסגרת החינוכית יוודא עם מקום הלינה שנקבע אם יש בו מיטות קומתיים, ואם ךמנהל מוסד החינו 4.10.3
.יש, עליו לוודא שהותקנו בהן מעקים כנדרש
 לאומייםובגנים מוכרזות טבע בשמורות למטיילים הנחיות    4.11.
חיים בעלי של בתי גידול מגוונים נמצאים וגנים לאומיים  מוכרזות בתחומי שמורות טבע  הטיולים  במסלולי
 משיכתם של נופים אלה משכיח לעיתים מן כוח. עתיקותה, אתרי נוף, תופעות גאולוגיות מעניינות ואתרי  יוצמחי
להבטחת שלומם יש ו המטיילים להנאת.  בטיחותם על  לשמורשנועדו   היסודיים הזהירות את כללי  המטיילים
:אלה הההתנהגותלשמור על כללי  
.בשטח לקרוא ולקיים את הנחיות השילוט המוצב  יש4.11.1
.החשכה כי טיול רגלי יסתיים כשעה לפני  וודא ליש4.11.2
:אלה מותרת בשבילים מסומנים ההליכה 4.11.3
י הוועדה לשבילי ישראל המופיע בשטח ובמפהיד  ל עהמסומןשביל  
צים.יחב בשילוט ווהגנים  הטבע על ידי רשות  המסומןשביל  
המקומות  רשימת  את. טיולים  לתיאום  הלשכה  ידי עלבמקומות המאושרים אך ורק  צוקים מותרת גלישת 4.11.4
.טבע מוקד באתרהאלה אפשר לקבל  
.פנס כגון להצטייד באמצעי איתות חשוב 4.11.5
.הטיול  באישור  המופיע  פי ועל לכך המיועדים בשטח בשעות החשכה מותרת רק בחניונים  השהייה 4.11.6

=== עמוד 86 ===
.מבנים  על או עצים על בחי, בצומח ובדומם אסורה. אין לחרוט הפגיעה 4.11.7
הבערת אש ומניעת דלקות    .4.12
.לכך שמיועד  במקום  רק תבוצע  אש הבערת 4.12.1
אם אין מקום מוסדר להבערת אש, יש לבחור מקום פנוי מחומרים בעירים )כגון עשב, פסולת, נייר( ומוגן 4.12.2
.(באלו צא)קרשים, בדים, צמיגים וכיומרוח, וכן יש להרחיק את האש מגרוטאות ומחומרים דליקים 
אין להבעיר אש כל עוד לא ננקטו כל האמצעים למניעת התפשטותה, כגון ניקוי השטח והכנת מטפה, 4.12.3
.מטאטא כיבוי ומים או חול לכיבוי האש
 בגדים ושערות.של יש להיזהר מפני סכנת התלקחות 4.12.4
.מבוגר  ובנוכחות  הטיול  מאחראי  רשות  קבלת  לאחר  רק אש להבעיר  מותר 4.12.5
.אסור להשליך למדורה דלקים, חומרי פלסטיק וחפצים מתפוצצים, כגון מכלי תרסיס 4.12.6
. שיוודא כי האש כבתה לחלוטיןלפני האחראי לטיול לא יעזוב את השטח 4.12.7
.באלו צאאסור להדליק מדורות בקרבת מבנים, מכלי גז או דלק וכיו 4.12.8
במקרה של דלקה בחצר או בשדה יש לנקוט צעדים אלו: אם השרפה קטנה, על המלווים לנסות לכבותה 4.12.9
אפשר להשתלט ־בכל אמצעי אפשרי, כגון חול, מים, שמיכה, מטפה כיבוי או כל אמצעי זמין אחר. אם אי 
ד ולהזעיק מייד את שירותי הכבאות.י על הדלקה, יש להתרחק מי
.הכיבוי  רשות  ידי על המופצות  השעה  הוראות  לכל להתייחס  יש אש הבערת  כל לפני 4.12.10
 או עקרבים בטיולים ובפעילויות שטחנחשים הכשת מפני זהירות הנחיות    4.13.
 יש להקפיד על הליכה ובבוסתנים  בחורשות,  במטעים טיולים בשטח ובמחנות, בפרדסים,  בפעילות 4.13.1
.בנעלים סגורות
.סבוכים  לאזורים  מכניסה  להימנע  ויש הטיול  בזמן בסנדלים  ללכת אין4.13.2
.ן לשהות בהנוטים  לבדוק היטב כל עץ שנשענים עליו, ובמיוחד הסתעפויות של ענפים שהנחשים יש4.13.3
 להימנע מהכנסת ידיים ואצבעות למחילות בסלעים, לנקיקי סלע, לבורות באדמה, לארגזים יש4.13.4
.ולקופסאות ואפילו לשקי שינה ולתרמילים בשדה
והתיקים  הנעליים  בדיקת  ועל אליו הכניסה  טרם השינה  שק בדיקת  על להקפיד  יש בשטח  שינה במהלך 4.13.5
האפשר  ככל להקפיד  יש. הפעילות  ואת התנועה  את מחדשים  בטרם  ארוכה  הפסקה  אחרי או בוקר עם
.האפשר  ככל גבוה במקום  אחסנתם  ועל תיקים  סגירת  על
סבך, גבוה עשב שבו לשדה  מכניסה  האפשר  ככל ולהימנע  גדולות  ואבנים  גרוטאות  מהרמת  להימנע  יש4.13.6
.וכדומה  קוצים
.האפשר  ככל השטח  את ולנקות  העשבים  את לנכש יש ארוכה  שהייה  בו ששוהים  באזור 4.13.7
.ממושך  זמן במקום  גזם או פסולת,  עשבים  ערמות  להשאיר  אין4.13.8
:נחש כשמזהים  לנקוט  שיש המיידיות  הפעולות  להלן 4.13.9
.(הטבעיים  לדחפים )בניגוד  פתאומיות  תנועות  לעשות  ולא בשקט  להתנהג  יש.א
 ואז לסגת מילוט  דרך לעצמו  למצוא נוטה לתקוף כשהוא מרגיש מאוים. לכן יש לאפשר לו  הנחש. ב
לכיוון ההפוך מתנועתו.
.בו לגעת או הנחש  את לתפוס  לנסות  אין.ג
קלים וכאבים  הכשה  סימני. ובצקת  מקומי  כאב, מקומית  נפיחות,  במקום  אודם הם להכשה  הסימנים 4.13.10
, הכלליים הם חולשה כללית הסימנים.  ארסי שאינו  נחש של הכשה  של תוצאה  גם להיות  יכולים
.מרובה  והזעה  הדםסחרחורת, דופק מואץ, שינויים בלחץ 
/עקרבנחש  הכשת  לאחר  ראשונה  עזרה  פעולות 4.13.1 1
 ולעדכן את חדר מצבהכשה ל חשד של מקרה  בכל רפואי  חירום  למוקד  מיידי לפינוי  לדאוג  יש.א
טיולים.
: וצריך לכלוללכך  שהוסמך  מי ידי על להינתן  חייב הראשוני  הטיפול. ב
;והרגעתו  הנפגע  השכבת( 1
. האיבר שהוכש כדי למנוע תזוזה של האיבר והתפשטות של הארסקיבוע (2
.בלבד במים מקום ההכשה את לשטוף יש.ג
.ההכשה  במקום  הדם את למצוץ  ואסור,  המקום  את לחתוך  אין.ד

=== עמוד 87 ===
.עורקים  חסימת  לבצע אסור. ה
.בגוף הארס  זרימת  את מזרזת  הריצה  שכן, לרוץ אסור. ו
.ההכשה  מקום על קרח לשים אסור. ז
.חריפה  שתייה  לשתות  ואסור  כאבים  משכך  לקחת  אסור. ח
, טבעות, צמידים ושעון לפני שמתפתחת בצקת.תכשיטים  מהנפגע  להסיר  יש.ט
 למרוח שום תכשיר על מקום הפגיעה.אין .י
טיולים בתנאי מזג אוויר קשים    .4.14
יולים בחודשי הקיץט 4.14.1
.בהתאם  טיולים  לתכנון  המשרד  הנחיות  והכרת  מיוחדת  התארגנות  מחייב  חום עומס לתנאי  צפי.א
".טבע "מוקד באתר  החום  עומסי  בתחזית  להתעדכן  יש, היציאה  ובבוקר,  לטיול היציאה  ערב. ב
לאחר-   לשנות  או שנוצר  למצב  להתאימו  יש הטיול  באזור  כבד חום עומס היא התחזית  אם.ג
.חום בעומס  המאושר  למסלול-  קבלת אישור מחדר מצב טיולים )מוקד טבע( 
באשר לאזורים שיהיה בהם עומס חום כבד.  טבע מוקד באתר של ספק יש להתעדכן  במקרהד. 
בתנאי מזג אוויר קשים אפשר לתכנן סיורים במסלולים המותרים בעומס חום כבד, באתרים שאינם ה.
מחייבים מאמץ של הליכה והימצאות בשמש, במפעלים, במוסדות, במוזיאונים או באתרים מוצלים.
.פעילות  כל לבצע אין שעות, הגבלת  ציוןאם הודיעו על עומס חום כבד שישרור במשך היממה, ללא ו.
, יש לרכז את ההליכה בשעות שאין בהן עומס חום או לנהוג על פי שעות  הוגדרו  שבו במקרה
הנחיות חדר המצב לטיולים. בין השעות האלה יימצאו המטיילים במקומות מוצלים, בנסיעה או 
בביקור באתר, ויימנעו ממאמץ גופני.
:כבד חום ועומס  שרב תנאי להתפתח  עלולים  שבו במצב  הטיול  לאחראי  דגשים  להלןז. 
מוקד באתר  ולהתעדכן לבדוק את מזג האוויר הצפוי  הטיול  ואחראי  הטיולים  רכז של אחריותם( 1
.אווירה במזג שינוי חל אם, ובמהלכו  הטיול  לפני טבע
חובה להישמע להנחיות חדר מצב טיולים.( 2
.יז קושי פישל  ה לא גבוהה  רק במסלולים מאושרים לטיול בעומס חום כבד ברמתהיה תנועה ה(3
ים סגורות, כובע, קרם הגנה, מים בכמות הנדרשת, בהתאם יאישי הנחוץ: נעל הציוד ה(4
.להלן 4.16.2  "קסלמפתחות המים המפורסמים ב
מנוחות יזומות בצל.ל  ולעצור שתיית מים  לעודד  יש(5
על תשישות חום או עלל התייבשות, עמעידים ה ערניים לסימנים להיותמלווים  ה עלמורים וה  על(6
, כאבי ראש עזים, חולשה, בחילה, הקאות, מתן שתן במידה מועטה, סחרחורת כגוןמכת חום, 
 ההכרה.ואיבוד  התעלפותבמקרים קיצוניים אף  וערפול, בלבול, פנים סמוקות, התנשמות, 
 – תלמידיםב טוב חשים להקפיד שמי שאינם  יש(7
.מוצל במקום  ולשהות  לנוח עליהם למסלול ההליכה הרגלי.  יצטרפוומורים – לא  
חורפיים  אוויר מזג בתנאי  טיולים 4.14.2
 החורף השילוב של טמפרטורה נמוכה ורוח גורם לעוצמת קור גבוהה המוחמרת כאשר יורד בחודשי. א
גשם.
הגיעו מטיילים לדרך מוצפת או לדרך שזורמים בה מים – אין לעבור בה, ברכב או ברגל.. ב
טיול רגלי בימי גשם יתקיים בתנאים האלה:. ג
שכבתי(, הכולל הנעלה דוחה מים וכסות עליונה ־המטייל יהיה לבוש בלבוש חם ומתאים )רב (1
.דוחה מים
מומלץ שברשות המטייל תהיה מערכת לבוש רזרבית שתהיה ארוזה באריזה אטומה למים או (2
.בתרמיל מוגן מגשם
 להחליף בו אתאפשר רצוי שפרק הזמן שבין ההליכה בגשם לבין הגישה למקום מוגן, מחופה, ש (3
.הבגדים, לא יעלה על שעה אחת
בחניוני  לינה על איסור  חלמעלות(  0) קיצון קור בתנאיהלינה תהיה במקום יבש ומוגן מפני גשם.  .ד
.בשטח  לילה
לאישור  ובכפוףת הנהלת האתר  ו אתר החרמון מותר, בהתאם להנחי כגוןביקור באתרים מושלגים .ה
.הטיול

=== עמוד 88 ===
הנחיות בריאות ועזרה ראשונה    .4.15
כללי4.15.1
בטיולים באזורים מדבריים יש לוודא שיש בידי כל מטייל כמות מים מספקת ושמכלי המים של .א
 ליטר מים. כמות מים זאת נועדה לחירום ואינה נכללת 60 מכלים אחרים מלאים ב־ או האוטובוסים
.המטיילים  כללבחישוב המים לשתייה של 
 ושהתכולה המופיעה על הדף ייבדקוהאחראי לטיול ידאג שתיקי העזרה הראשונה המיועדים לטיול  .ב
 תואמת לרשימה בחוזר המנכ"ל זה.תהיה  להיות בכל תיק מלווה רפואי שחייב
במשך כל הטיול יהיה תיק העזרה הראשונה צמוד למלווים הרפואיים.. ג
אוטובוס שבקרבת ב אובטיול רגלי אין חובה לשאת אלונקה. חובה שתימצא אלונקה ברכב הפינוי .ד
המסלול )בנקודת היציאה או הסיום או בכל נקודה אחרת הקרובה למסלול(. מקום רכב הפינוי יהיה 
מקומו  את וישנה  המטיילת  לקבוצה  האפשר  ככל בצמוד  יישאר  הרכבידוע לאחראי הטיול ולמדריך.  
.לטיול האחראי  ידי על מראש  שנקבעו  להנחיות  בהתאם
 בטיולים.הביטחון  הרפואי יהיה בהתאם להנחיות הליווי הרפואי בפרק הליווי. ה
 בטיולהמים  כמותתכנון וניהול 4.15.2
4) (ולטמפרטורה  למאמץ )בהתאם  פעילות  שעת לכל מים כוסות  4-2 שתיית  על להקפיד  יש ככללא. 
(ליטר 1 = כוסות
ה-אטיולי יסודי  .ב
 מים לתלמידיטר  ל1.5  רגלי שמשכו עד חצי יום יש לקחתבטיול 
באמצעות  המסלול  במהלך  לתלמיד  ליטר 1.5 עד מים למילוי  לדאוג  יש יום לחצי מעבר  רגלי בטיול
 ליטר(. 1.5  )החישוב מותאם לבקבוקהמנהלה  רכב באמצעות  או המלווים
טיולי יסודי ו-ח  .ג
 מים לתלמידיטרים  ל3  רגלי שמשכו עד חצי יום יש לקחתבטיול 
אם המסלול  במהלך  לתלמיד  ליטרים  3 עד מים למילוי  לדאוג  יש יום לחצי מעבר  רגלי בטיול
 ליטר(. 1.5  )החישוב מותאם לבקבוקהמנהלה  רכב באמצעות  או המלווים  באמצעות
יסודי )ט-י"ב(־ טיולי עלד. 
 מים לתלמידיטרים  ל3  רגלי שמשכו עד חצי יום יש לקחתבטיול 
(.ים ליטר 1.5  )החישוב מותאם לבקבוקלתלמיד  ליטר 4.5 לקחת  יש יום לחצי מעבר  רגלי בטיול
.לתלמיד  מים יםליטר 1.5ב־ להצטייד  חובה רגלי טיול שאינו  טיול בכל ככללה. 
.המים כמויות  לניהול  הנחיותו. 
אסורה שתיית מים מברזים בשדות ומברזים לכיבוי אש, מבורות, ממי מעיינות, מערוצי נחלים או ז.
 גורם מוסמך ידי עלממקורות מים טבעיים או מלאכותיים שלא אושרו על ידי משרד הבריאות או 
אחר.
 מים ומאמץ בהליכה במסלול:כמות ניהול ח.
: בדיקה אישית של כל משתתף )מים וכובע(.ה להסעה יעלי      1)
.בדיקה בעין של כמות המים. חלוקת משקל. בקרה וניטור מצב גופני  :יציאה להליכה      (2
: בקרה של כמויות המים, ביצוע הפסקות שתייה. למנוע שימוש קונדסי או לא זהיר בהליכה      3)
.במים
מומלץ להשכים לפני שחר ולהתחיל תנועה באור ראשון. בתנאי חום יש לנוע זמני הליכה:      4)
יחוד בעליות( עם עצירות תכופות. לשאוף להליכה קבוצתית כאשר המתקשים יהיו יבאיטיות )ב
קדימה.
אַתְּרוּ סימני התייבשות. יש להימנע מפעילות מאומצת  :ניטור, הפסקות וטיפול במשך ההליכה      (5
.בשעות החמות. יש לאתר נקודות צל למנוחה. יש לנהל הרטבה מבוקרת במקרה הצורך
.םבקרה רציפה למניעת בזבוז ושמירה על מי      6)
: מים בחניון לילהכמות ניהול ט.
יה חמה )מרק ותה(.י בסוף יום הליכה יש לשקם את מאזן המים והמלחים בגוף באמצעות שת      (1
יש לנטר תופעות של חולשה, אפתיות, כאבי ראש, בחילות, הקאות כחשד לפגיעות חום      2)
.והתייבשות

=== עמוד 89 ===
.לישון עם בקבוק מים זמינים לשתייה במשך הלילה      (3
.שימוש במים בחניוןה יש למנות מבוגר שיפקח על ביצוע הנחיות      4)
.יש למקם רכב מנהלה ונקודות מים כך שניקוז המים לא יעבור דרך אזור הלינה      (5
.מילוי בקבוקים ליום המוחרת בלילה בזמן השהייה בחניון ולא בבוקר      6)
. ליטר לתלמיד 12 בחניון לילה יש לוודא כמות מים מספקת לפי
סדר עדיפויות לשימוש נכון במים בטיול ובחניון:
.6  . שטיפת כלי אוכל 5  . היגיינה 4  . רענון 3  . בישול ושתייה חמה 2  יהי. שת1
רחצה
שימוש אחראי במים!ל  נדרוש ונעודד ,נחנך
מזון4.15.3
מזון ולא עמיד יהיה המזון. נקיות נייר בעטיפות  או פלסטיות  בעטיפות  ועטוף  ארוז במזון להצטייד  יש.א
.מסוכנת  להיות  יכולה ואכילתו  קצר זמן בתוך להתקלקל  שעלול
.האכילה  לפני ידיים לרחוץ  חובה. ב
.אכילתו  לפי וירק פרי כל היטב לרחוץ  יש.ג
זבל פחי אין אם אותה ולקחת  הפסולת  את ולאסוף  והניקיון  התברואה  שמירת  על להקפיד  יש.ד
.במקום
 לקנות משקאות קלים וחלב במקומות מאושרים, בתנאי שהם סגורים וחתומים על ידי אפשר. ה
היצרנים. יש להקפיד שמוצרי החלב יהיו ארוזים באריזה המקורית של המחלבה. מוצרי חלב שאינם 
למועד  סמוך עמידים  חלב מוצרי לאכול  יש. לקנייה  סמוך לאכול  ישעמידים ונקנו במשך הטיול 
.בלבד מתאימה  בטמפרטורה  יישמרו  חלב מוצרי. המקורית  האריזה  פתיחת
 הנמניםספר  )לבתי כשרותו  את לוודא יש( לקיוסק,  קפה לבית )למסעדה, אוכל לבית הכניסה  לפני. ו
.עסק רישיון  של קיומו וכן( היהודי  המגזר  על
המזון לכשרות  אישורים  בידה שיש בכך תותנה  למטיילים  מזון המספקת  חברה  עם התקשרות. ז
רישיון עסק. תצלום האישור יישמר בידי מנהל ו(, רישיון יצרן ממשרד הבריאות יהודיים  ספר)לבתי 
הזנהבית הספר. הרכב המזון יהיה בהתאם להנחיות המשרד בחוזר המנכ"ל המעודכן בנושא " 
".וחינוך לתזונה נכונה במוסדות החינוך
סניטציה 4.15.4
.בכל חנייה ייקבע מקום לשירותים, לבנים ולבנות בנפרד. א
הפרשות בשדה יש לכסות מייד בעפר, כדי למנוע משיכת זבובים העלולים להפיץ מחלות.. ב
יש לרחוץ ידיים לאחר עשיית צרכים.. ג
גנה מקרינת השמשה 4.15.5
.הגוף אתלהגנה מקרינת השמש יש לחבוש כובע וללבוש בגדים קלים המכסים .א
 להשתמש במשחות הגנה נגד קרינה בעלות מקדם הגנה מותאם לעור.יש .ב
.16:00 –10:00  שעותב  עיקרמומלץ להרכיב משקפי שמש, ב. ג
הגנה מעקיצות ומפציעות 4.15.6
יש לנעול נעליים גבוהות לפחות עד הקרסול להגנה מפני עקיצות ופציעות. בהליכה במים יש לנעול 
נעליים או סנדלים סגורים. יש לדאוג ללבוש מתאים בהתאם לעונות השנה: חולצות בעלות שרוול ארוך 
.ארוכים  ומכנסייםאו קצר  
רפואיות מגבלות בעלי תלמידים ליציאת הנחיות    .4.16
 הערהקיימת מנהל בית הספר או מי מטעמו, לא יאפשר לתלמידים אשר בטופס הצהרת הבריאות שלהם 
שהיא במוסד החינוך או  מתקיימת להשתתף בכל פעילות הכרוכה במאמץ גופני, בין אם הפעילות  ,בריאותית
פעילות חוץ־בית ספרית, אלא לאחר שיקרא את טופס ההצהרה וינחה את הצוות לפעול על פי ההוראות מהגורם 
הרפואי המטפל.
 בית הספר מהורי התלמידים הסובלים מלקויות בריאות, ושכבר מסרו את ההנחיות יבקשאמור לעיל הנוסף על 
הרפואיות בצמוד לטופס הצהרת הבריאות שנמסר למוסד החינוך, אישור מיוחד מהגורם הרפואי המטפל 
פעילות חוץ־בית ספרית הכרוכה במאמץ גופני  בתלמיד לקראת פעילות חינוכית בלתי שגרתית, כגון טיול או 
.בבעיה  הבקיא  הרפואי  הגורםמיוחד. צוות בית הספר יכול להתייעץ עם  

=== עמוד 90 ===
תלמידים הזקוקים לטיפול רפואי מיוחד    4.17.
יש ליידע את המלווה הרפואי ואת האחראי לטיול על מצבי בריאות מיוחדים של תלמידים, מורים, מלווים 4.17.1
.וכלל המשתתפים בטיול )כגון סוכרת, אפילפסיה, אסטמה(, ובכלל זה הנחיות לטיפול, אם יש
תלמידים שאינם יכולים להמשיך בטיול מטעמי בריאות ירוכזו בהשגחת מלווה ברכב המטיילים, ותוגש 4.17.2
.להם עזרה ראשונה על ידי מי שהוסמך לכך
אם מצבו של תלמיד מחייב יותר מהגשת עזרה ראשונה, ידאג האחראי לטיול להעברתו המיידית 4.17.3
.למרפאה או למרכז הרפואי הקרוב ביותר, להמשך הטיפול בידי רופא
עדכן את מנהל בית הספר, את הורי התלמיד ואת חדר המצב לטיולים בכל פינוי ל הטיול  אחראי  על4.17.4
.למוקד רפואי כלשהו
האחראי לטיול למנהל בית הספר ולהורי התלמיד.על כך  אושפז תלמיד בבית החולים, יודיע 4.17.5
תלמיד יישלח לטיפול רפואי במרפאה או בבית החולים עם מלווה מבוגר שיהיה צמוד אליו בכל תהליכי 4.17.6
 לתלמיד לא יהיה המלווה שיוצמד שהמלווה  מומלץ משפחתו.  יהטיפול במוסד הרפואי, עד הגעת בנ 
הרפואי של הטיול אלא אם מצבו הרפואי של התלמיד מחייב זאת.
תלמיד חולה יישלח מן הטיול לביתו עם מלווה מבוגר, רק לאחר תיאום מוקדם עם הורי התלמיד. 4.17.7
המלווה ימסור את התלמיד לידי הוריו וידווח להם במפורט על מה שאירע ועל הטיפול הרפואי שניתן 
לילדם.
יה למוצרי מזון ברמה מסכנת יבו משתתפים תלמידים הסובלים מאלרג שהיערכות לטיול  מסמך ראו
.אלרגנים  לנוהללחוזר הוראות הקבע   קישור וכן ,חיים
הלי טיפול, דיווח וביטוחו תלמידים – נתאונות    .4.18
חשב כל פגיעה פיזית בלתי צפויה שבעקבותיה יכפגיעה ת במהלך טיול  שנפגעתלמיד  בטיפול הנוהל      א.
דם, פגיעות בעלי חיים, פגיעות  נדרש טיפול רפואי בבית חולים, ובכלל זה שברים, פריקות, חתכים, שטפי 
ניים כתוצאה יחום או התייבשות, התקררות, נפילה מגובה, הגבלה בתנועת צוואר/גב/הליכה, חבלה בע 
 בליעה, שאיפה או ידי ל חומר זר, כוויות בפנים או כוויות גוף מפושטות, חשד להרעלה ע כניסתמפציעה או מ 
חשב פגיעה.י  מחלה לא ת. דימום משמעותי ומסכן חייםו חשיפת העור 
לדווח  הטיול  על האחראי  באחריות(,  ממחלה  כתוצאה )גם  תלמיד  פינוי או תאונה  של מקרה  בכל
:שלהלן  לגורמים
המצב  לחדר
המחוזי  הטיולים  ועדת"ר ליו
 רשותימוסד החינוך "ט לקב
.מוסד החינוך  להנהלת
רפואי נפגע לחדר מיון/מרכז  תלמידפינוי       ב.
 היפגעות תלמיד במהלך טיול יקבע המלווה הרפואי אם נדרש פינוי לטיפול רפואי בחדר שלבכל מקרה 
.רפואי  מרכזמיון/
את לפנות הפינוי על ידי המלווה הרפואי ובהתאם לחומרת הפגיעה, יש  אמצעי יידרש פינוי, ייקבע  אם
רכב פרטי.ב מונית או באמבולנס, ב התלמיד
בכל מקרה של פינוי תלמיד, על הנהלת המוסד ליידע את ההורים על הפינוי ולהסדיר ליווי לתלמיד על 
את להסדיר. במקרה זה, וכדי  והתלמיד הגיע ללוות  , אלא אם אחד מהורי המוסדידי מבוגר מטעם  
לזכות את הורי התלמיד בפטור מתשלום בגין הטיפול בחדר מיון, תצייד הנהלת המוסד ו הפינוי  תשלומי
 בפורטל ותפעל על פי ההנחיות "אי נספח המצורףטופס  האת המלווה באישור על קרות האירוע על גבי 
.הלי טיפול רפואי ופינויו תאונות תלמידים – נמוסדות חינוך, בקישור -  
דיווח על תלמיד נפגע       ג.
 חלה החובה ך, על מנהל מוסד החינו "דיווח על תאונות תלמידים " להוראות חוזר המנכ"ל - בכפוף
כל תאונה שאירעה לתלמיד שבעקבותיה נדרש טיפול רפואי, ובכלל זה מקרה שאירע מחוץ לדווח על 
.ךלכותלי המוסד, כגון בסיור לימודי, בטיול או בכל פעילות רשמית אחרת מטעם מוסד החינו
.פורטל מוסדות חינוךדרך   בלבד מערכת דיווח אירועים חריגים   לדווח באמצעותיש 
.מוסדות חינוך"ט  ולקב המחוזי  הטיולים  ועדת"ר ליו לדווח יש, כן כמו

=== עמוד 91 ===
ביטוח       ד.
קיימים כיסויים ביטוחיים לתלמידי מערכת החינוך, הן בעת שגרת הלימודים במוסדות החינוך, הן במהלך 
 הן בעת פעילויות פרטיות מחוץ לשעות הלימודים. מידע מורחב ךפעילות חוץ בית ספרית מטעם מוסד החינו 
.לתלמידים  ביטוחיים  כיסויים בפורטל מוסדות חינוך בקישור  נמצא
ספריותבית חוץ־ בטיולים ובפעילויות הביטחון    .5
כללי          .5.1
כיצד החינוך  במערכת  הטיולים  בתחום  העוסקים  התפקידים  בעלי כלל את מנחה  זה חוזר ביטחוןפרק הב
.ביטחוני  אירוע  התרחשות  בעת הטיול  במהלך  לפעול  כיצד וכן והביצוע, התכנון  בשלבי  הטיול  לקראת  להיערך
 הביטחון כולל, בין השאר, הנחיות באשר לאישורי הטיול הנדרשים, למספר המלווים הרפואיים והמאבטחים פרק
 וכן נוהלי ביטחון ואבטחה במסלולי ,טיולים  ותיאום  תכנון  במפת  המופיעים  הביטחוןהנדרשים בהתאם לאזורי  
הטיול ובאתרי הלינה, נוהלי טיפול במקרי חירום ותכולת התרמילים הרפואיים.
 ולפעילויות חוץ שבחוזר זה במסגרת מערכת החינוך מוכתבות ומונחות על מטיילים ל הניתנותהנחיות הביטחון  
 מופקד עליה. שהואגזרת האחריות  ל התאם )משטרת ישראל, צה"ל(, כל אחד ב המוסמכיםידי גורמי הביטחון  
הנחיות אלו מחמירות באזורים שבשליטה ביטחונית של צה"ל, שהם אזורים הגובלים עם גבולות המדינה, 
 באזורים שבשליטה ביטחונית של משטרת ישראל. יש לשים לב כי הנחיות הביטחון עשויות להשתנות ותליומק
.המסויםבהתאם למצב הביטחוני הקיים באזור  
לטיול יציאה אישור          5.2.
, לאישור יציאה לטיול תמולא על ידי מנהל המוסד/הגוף המטייל או על ידי מי שמונה מטעמו הבקשה 5.2.1
שלחילקבלת אישור הטיול ת  הבקשה  .מוסד סמל לו ויש, המשרד  ידי על מוכר מוסד ואשה ובתנאי
אתר מוקד טבע.ללשכה לתיאום טיולים באמצעות  
לחוזרי  והפניות  הטיול  לקיום  והבטיחותיות  הביטחוניות  ההנחיות  עיקרי את תכלול  המאושרת  הבקשה 5.2.2
.והבטיחות  הביטחון  בתחום"ל  המנכ
של יציאה  בכל. להלן 1 בנספח  מפורטים  חמושה  מאבטחה  אוהאזורים המטוילים הפטורים מתיאום 5.2.3
 עם תיק טיול כולל כללצאת  מחויבים-   לתיאום  נדרשת  אינה אם גם-  למוסד  מחוץ תלמידים  קבוצת
הנספחים למעט אישור טיול.
 ימים לפני מועד 7 יועבר ללשכה לתיאום טיולים לא פחות מ־ 3 ו־2  הבקשה לטיול הנערך באזורים טופס 5.2.4
לא אש בשטח  ולטיול  הטיול  מועד לפני יום 14מ־ פחות לאב 1ו־א 1 ,1 הטיול, לטיול הנערך באזורים 
.הטיול  מועד לפני יום 21מ־ פחות
 העתק של.  לתיאום טיולים או חדר המצב מהלשכה אישור בכתב  קבלת נחשב מאושר רק לאחר  הטיול 5.2.5
.האישור יילקח לשטח על ידי אחראי הטיול
את ולקבל  לטיולים  המצב  לחדר לפנות  חובה, התרחשותו  בזמן הטיול  במסלול  שינוי לבצע צורך יש אם5.2.6
.המוסד  מנהל  אישור  קבלת  לאחר  רק תתבצע  טיולים  מצב לחדר  הפנייה.  לכך אישורו
היציאה  תוקף על לטיולים  המצב  לחדר האינטרנט  באמצעות  או במסרון  להודיע  יש הטיול  מועד לפני יום5.2.7
.ביטולו  על או לטיול
 לפצל טיול לכמה קבוצות על בסיס של אישור אחד, בתנאי שהטיול עומד בדרישות האלה:אפשר 5.2.8
.מסלול  באותו  מטיילות  הקבוצות  כל.א
.טיול אחראי  ימונה קבוצה  לכל.ב
.המסלול  את המכיר/מדריך  מורה יהיה קבוצה  לכל. ג
התלמידים  למספר  מתאים  קבוצה  בכל הרפואיים  והמלווים המאבטחים  שמספר  יוודא לטיול האחראי. ד
.הפעילות  ולסוג
 שנתקבל מהלשכה לתיאום טיולים.הטיול  אישור קבוצה יהיה העתק של  לכל.ה
.מהקבוצות  אחת כל ובין הטיול  אחראי  בין טלפוני  קשר יהיה. ו
אפשר לאחד כמה קבוצות מטיילות כדי להקטין את מספר המלווים, בתנאי שמדובר בקבוצות מאותו 5.2.9
גוף םבאות  התפקידים  ובעלי,  החינוך  משרד  ידי על שמאושר  אחד מארגן  גורם תחתאו  ךמוסד חינו

=== עמוד 92 ===
את הוצאת  הכשרה בנושאי הטיולים ומנהל כל מוסד המשתתף בטיול אישר עברו בעלותאו  
.לטיול  הבקשה  את שהגיש  מוסדתלמידיו לטיול במסגרת אותו 
שנתית  טיולים  תוכנית 5.2.10
כנית הטיולים השנתית בתחילת כל שנת ו העברת תאת באחריות רכז הביטחון הבית ספרי לוודא 
רשותי.ה  החינוך  מוסדותכנית מעודכנת בתחילת כל חודש לקב"ט  ולימודים ות
בטיול החמושה האבטחה          5.3.
הכשרת מאבטחי טיולים ניתנים על ידי משטרת ישראל, ומשרד החינוך פועל לההנחיות והקריטריונים 5.3.1
.על פיהן
:כל אחד מהקריטריונים המפורטים מטהב  מדכמאבטח חמוש בטיול יכול לשמש כל מי שעו 5.3.2
המשטרה  להנחיות  בהתאם,  טיולים  כמאבטח  הכשרה  וביצע אבטחה  מחברת  שנשכר  מאבטח. א
משטרת  ידי על החתומה  בתוקף מאבטח  תעודת  ונושא,  המשטרה  ידי על שאושר  במטווח/ במתקן
;ישראל
טיולים  מאבטח  ת, והוא נושא תעוד המקומית  מהרשות  או החינוך  ממשרד  נשק שקיבל"ח  לשל מורה. ב
 פי הנחיות חטיבת על המאשרת לו לשאת נשק בתפקיד וביצע הכשרה של מאבטח טיולים בתוקף
 בתוקף המעידה על ביצוע ההכשרה החתומה על ידי תעודההאבטחה במשטרת ישראל ונושא  
משטרת ישראל;
 הבלתי פורמליים הנושא נשק מהרשות המקומית או והארגונים ביטחון של תנועות הנוער  רכז. ג
את לשאת  לו המאשרת טיולים בתוקף  מאבטח  תעודת  בעל והוא" ראוי מפעל" ממחברת אבטחה או 
בתוקף  תעודה  ונושא  האבטחה/חטיבת  ישראל  משטרת  הנחיות  פי על הכשרה  וביצע בתפקיד  הנשק
.ישראל  משטרת  ידי על והחתומה  ההכשרה  ביצוע על המעידה
למאבטח  הציוד 5.3.3
 המאושרים על ידי משטרת ארוך/נשק התקן  עם אקדח/ אקדח  אלה:ה מהסוגים  אחד כל  -נשק כלי.א
.הטיול  באישור  וכנדרשהאבטחה, בהתאם לסוג ההכשרה ורישיון הנשק   ישראל/חטיבת
הארוך  ולנשק  התקן עם לאקדח  רצועות. ב
למחסניות  פונדה. ג
בכדורים  מלאות  מחסניות  2.ד
נעליים סגורות המתאימות לתנאי ו ארוכים מכנסיים חברת האבטחה עם לוגו החברה,  תלבושת. ה
השטח
ביטחון  כיתוב  עם צהוב זיהוי כובע. ו
 חטיבת אבטחה ורישוי, לחגורת מכנסי ידי על המאושר תקני אבטחה  בכבל יאובטח  האקדח. ז
.המאבטח
פנס. ח
.שבטיול  המאבטחים  כל בין לתקשורת  קשר ומכשיר  סלולרי  טלפוןמכשיר  .ט
המאבטח  בידי שיהיו המסמכים 5.3.4
 מאבטח טיולים בתוקף החתומה על ידי משטרת ישראלתעודת .א
בתוקף  נשק נשיאתרישיון  ב.
מזהה  תעודה. ג
באש פתיחה  הוראות  דף.ד
 בתוקףהרענון  ביצוע מעקב ובו  דף.ה
.נשק אחזקת  הוראות. ו
למאבטח  הפעולות  סדר 5.3.5
.ליםיהמטי  כינוס לפני דקות 20 לפחות בבית הספר בפני אחראי הטיול  התייצבות. א
.המטיילים  כינוס מקום של סריקה  ביצוע. ב
הפסקה  כל לאחר  כולל ליםי האוטובוס – פנים וחוץ – ותאי המטען לפני כל עלייה של המטי סריקת. ג
.חנייהאו 
.לאוטובוס  המטיילים  עליית  לאבטחת  תצפית  בנקודת  התמקמות. ד
.הקדמית  היציאה  לדלת שצמוד  ימין מצד הראשוןסא  יבכ,  בקדמת האוטובוסישיבה .ה

=== עמוד 93 ===
. חניית אוטובוס וירידת מטיילים – ביצוע סריקה לפני הורדת הילדיםבכל .ו
טקטית  מבחינה  אם הקבוצה אלא בסוף צעידה  -אחד מאבטח  רק כשיש הטיול/הסיור הרגלי  במהלך. ז
.אחרת  מכתיב  המסלול
 מאבטחים - הצבת מאבטח בראש הקבוצה אחרי המדריך, מאבטח בסוף כמה שיש בו בטיול. ח
הקבוצה/הטור ויתר המאבטחים בתוך הקבוצות/הטור.
הטיול  במהלך  תקשורת 5.3.6
באישור  לרשום  זהה שלו הטלפון  שמספר  סלולרי  בטלפון  להצטייד  הטיול  אחראי  חייב טיול בכלא. 
.הטיול
במכשיר להצטייד  חובה באישור הטיול , ושיוגדרו  תקשורת  בקליטת  קשיים  ישנם בהםבמסלולים ב.
טיולים  מצב לחדר כך על ולהודיע  לוויאניאיתור  
5.3.7
התקן תהיה כאשר הנשק נמצא על המאבטח  עם אקדח  עם או ארוך נשק עם הטיולים  של אבטחתם. א
בהצלב.
.הפונדה  בתוך ומחסנית  האקדח  בתוך מחסנית  ויהיו נצור יהיה לא ההתקן  עם האקדח. ב
.בצולבת  או במכנסים  ואחת בכלי אחת מחסנית  ותהיה,  נצור במצב  יהיה הארוך  הנשק. ג
תפקידים  כפל 5.3.8
.ראשונה  עזרה כמגיש  גם לשמש  יכול המאבטח  טיול בכל. א
.כמאבטח  גם תפקיד  בכפל לשמש  יכול אינו חובש. ב
."רמע וגם כמדריך לשל"ח יכול לשמש בכפל תפקידים  מורה. ג
.טיול באותו  כמדריך  גם לשמש  יוכל לא בטיול  כמאבטח  המשמש"ח  לשל מורה. ד
"ר.כמע גם לשמש  יכול טיולים  מדריך. ה
.הטיול  אחראי  בתפקידי ראו   -המאבטחים  תדרוך 5.3.9
פתוח  בשטח  לילה או יום בחניון  הביטחון  נוהלי 5.3.10
. היום או ללינת לילהבמהלך  לחנייה למטיילים: חניון לילה/יום הוא מקום המשמש  הגדרת חניון. א
:אלה הכולל את הפרטים ה הלשכה לתיאום טיולים שלאישור .ב
 או לילה חייב לקבל אישור על גבי טופס האישור של יום המבקש לחנות בחניון מטייל  גוף(1
 ספרות וציון 10  את מיקומו המדויק )נ"צ בת ו בבקשתן הלשכה לתיאום טיולים לאחר שיציי 
טופוגרפי תואם(.
 בחניון לאחר בדיקת הנושאים השהייה לתיאום טיולים היא הגורם המאשר את  הלשכה( 2
.זמנית  בומטיילים המאושר לחניון ה מספרשבאחריותה, כגון  
במקום  בטיחותיים  מפגעים  קיימים  איןש לוודא בחניון  לינה אישור  שקיבל  לטיול האחראי  על(3
. טיוליםמצב  מחדר  חדש אישור  קבלת  מחייב  הטיול  במהלך  הלינה  במקום  שינוי כל. הלינה
, אסורה.והגנים  הטבע  רשות  ידי על מאושרהלינה בשמורות טבע, במקום שאינו חניון  (4
מוקד עם מוקדם  תיאום  מחייבת רשות הטבע והגנים  של"ל או קק של לילה בחניוני  הלינה( 5
.הטיול  באישור  המפורט  פי על והגנים  הטבע  רשות  מוקד או "לקק
טלפוני  עדכון בתחום מועצה אזורית וההתארגנות בו, יבוצע הנמצאלפני הכניסה לחניון הלילה  6
. אותה מועצה אזורית שבמרחבו חוניםשל נוסף עם תחנת המשטרה הקרובה ועם הקב"ט 
/החניוןהחנייה  של סריקה  לבצע המאבטח  על ,/לחניוןלחנייה  מהאוטובוס  הילדים  הורדת  לפני( 7
.מהאוטובוס  ירידתם  בעת הילדים  את לאבטח  יוכל שממנה  בעמדה  להתמקם  מכן ולאחר
אבטחה. ג
.היום במהלך בחניון  גם מאבטחה  פטור - ביום טיולים  אבטחת  מחייב  שאינו  באזור( 1
 בחניון לילה יכולה להתבצע גם על ידי מאבטח שאינו מאבטח טיולים, בתנאי שעבר האבטחה( 2
 ועובדשהוא  סוג מכל כמאבטח פי נוהלי משטרת ישראל  על ימים לפחות 6 הכשרה בסיסית של 
באמצעות חברת אבטחה.
 אבטחה, והמאבטחים יהיו בקיאים בהוראות הפתיחה באש ונשיאת נשק שקיבלו היהבלילה ת( 3
.בעת ביצוע ההכשרה
המאבטחים שאינם במשמרת ילונו במרוכז והנשק צמוד אליהם וישמשו כיתת כוננות.( 4

=== עמוד 94 ===
.המאבטחים ימוקמו באופן שיוכלו לשלוט על כל שטח החניון( 5
: המאבטחים בחניון כמפורט להלןשל  ואבטחה  הכנית פריסו אחראי הטיול יכין ת( 6
:האבטחה  מפתחות   (1)
. מאבטח חמוש במשמרת 1 :תלמידים  100 עד      א.
 מאבטחים חמושים בכל משמרת. 2 :תלמידים  300–101       .ב
בכל משמרת ומאבטח בכוננות.חמושים   מאבטחים 3 :תלמידים  800–301        .ג
 מאבטחים 2במשמרת ו־חמושים   מאבטחים 6 :תלמידים  1500 –801       .ד
בכוננות.              
.בכוננות  מאבטחים  4ו־  במשמרתחמושים   מאבטחים  8 :תלמידים  3000 –1501      .ה
.בכוננות  מאבטחים  5ו־  חמושים במבמשרתמאבטחים  12 :תלמידים  3000  מעל         ו.
.שמירה  שעות  12 על יעלו לא ברצף  אחת למשמרת  האבטחה  שעות   (2)
:לילה בחניון  לאבטחה  דגשים( 7
לילה, ולכן יש לדאוג למאבטח במאבטח שעבד במהלך היום אינו רשאי לשמש מאבטח -
נוסף.
.ביום מאבטח  ולשמש  להמשיך  יכול אינו לילה במשמרת  שעבד  מאבטח- 
.מתחילה עם רדת החשכההאבטחה בחניון במתכונת לילה  -
 באתר שיש לו רישיון עסק תתבצע בהתאם להנחיות המשטרה המפורטות ברישיון האבטחה- 
הגוף מטעם  במאבטח  צורך, אין העסקרישיון  מ כמתחייב  מאבטח  בו שישאתר ב .העסק
.המטייל
ובצעדות בתהלוכות ביטחון הנחיות          .5.4
וצעדות  תהלוכות  הגדרת 5.4.1
פתוח בשטח/צה"ל  ישראל  משטרת  ידי על/לתהלוכה לצעידה  מאושר  בציר מאורגנת  רגלית  הליכה
.עירוני  ובשטח
 את פרטי הצעדה ו הקשר מטעם אחת מיחידות משרד החינוך יעביר ואיש התהלוכה/הצעדה מארגן
 לצורךטיולים  לתיאום  ללשכה  ישראל  משטרת  ידי על שאושרו  והרפואה  הבטיחותוהנחיות האבטחה,  
רוע.יפתיחת תיק א
/התהלוכההצעדה  למארגני  והנחיות  הוראות 5.4.2
 ידאגו לקבלת האישורים הבטיחותיים הרפואיים והאבטחה המתאימים ממשטרת המארגנים. א
ישראל/מצה"ל או כל גוף ממלכתי אחר, מהמחוז הרלוונטי וממשטרת התנועה.
 תהלוכה/צעדה לתלמידים מתוך היישוב וביישוב עצמו אינו מחייב תיאום אולם הוא מחייב ביצוע. ב
"ט המחוזי.הקב  עם בהתייעצות הרשותי"ט  הקב הנחיות פי  עלאבטחה חמושה 
כל תינתנה על ידי אשר ידאגו לקיום הנחיות הביטחון, הבטיחות, הרפואה ורשות הכיבוי המארגנים. ג
.ההצלה  מגופי אחד
,והפיזור  הכינוס  באתרי  ציבוריה  סדרה השלטת  ועל אבטחה  מערך  קיום על יקפידו  הצעדה  מארגני. ד
.החניונים  ועל הגישה  צירי על בדגש
שבה צעדה  בכל פינוי ורכבי חובשים,  רופא קרי, מתאים  רפואי  מערך  קיום על יקפידו  הצעדה  מארגני. ה
.משתתפים  400 מעל
המפורט  הצעדה  מסלול  את מראש  יום 14 לפחות  טיולים  לתיאום  ללשכה  יעבירו  הצעדה  מארגני. ו
.המסלול  ולאורך  והפיזור  הכינוס  בנקודות  לרבות,  בה והבטיחות  הביטחון  סדרי ואת
:האלה  הנקודות  את מויע ויתאמו,  ידו על שמונה  מי את או הרשותי"ט  הקב את יעדכנו  המארגנים. ז
הכינוס  בנקודת  הרפואי  הצוות- 
הסיום  בנקודת  הרפואי  הצוות- 
.הצעדה  ציר על והסיור  הפינוי  רכב- 
הנחיות  של ובביצוע  בארגון  מעורב  הרשות"ט  קב יהיה המקומית  הרשות  ידי על המאורגנות  בצעדות. ח
.ישראל  משטרת  ידי על שתינתנה  כפי והבטיחות  הביטחון
של קיומן את המארגנים  עם ולוודא  לבדוק  מחויב/בתהלוכה  בצעדה  להשתתף  המבקש  חינוך מוסד. ט
.בהמשך  כמפורט  טיולים  לתיאום  ללשכה  ולפנות  שלעיל א-ב  בסעיפים  ההנחיות

=== עמוד 95 ===
נקודת,  הפעילות, בהדגשה של סוג  בהנחיות  הצועדים  כלל את יתדרכוהלוכה  /תהצעדה  מארגני. י
.המארגן  והגורם  הכינוס  לנקודת  הנסיעה  ציר, הכינוס
היה בהתאם לאישור שניתן על ידי י המאבטחים והמלווים הרפואיים לצעדה/לתהלוכה מספר. בי
רוע ועל פי הרשום ברישיון העסק.י המשטרה/צבא לא
טיולים  לתיאום  הלשכה  אישור 5.4.3
 להשתתף בצעדה/בתהלוכה יחויב בנוהל תיאום טיולים מלא בלשכה המבקש  ך חינומוסד .א
הכינוס  לנקודת  הנסיעה  ציר, הכינוס  נקודת,  הפעילותלתיאום טיולים, בציון ובהדגשה של סוג  
.המארגן  והגורם
היה בהתאם לאישור שניתן על ידי י המאבטחים והמלווים הרפואיים לצעדה/לתהלוכה מספר. ב
רוע ועל פי הרשום ברישיון העסק.י המשטרה/צבא לא
התנועה  בתחום  והנחיות  הוראות 5.4.4
הלוכה יתדרכו את כלל הצועדים בהנחיות הבטיחות בתנועה/ת מארגני הצעדה. א
האירוע  במהלך יקפידו על ההוראות ועל תקנות התעבורה המתייחסות לתנועה בכבישים  הצועדים. ב
.המשטרה  הנחיות  ולפי
הזהירות  כללי כל נקיטת  בתוך, מסודרת  בצורה  תיעשה  הצעידה  במסלול  כבישים  חציית. ג
.הסדירה  התנועה  את לעכב בלי, המתבקשים
.האירוע  בזמן רכב כלי לתנועת  נחסם  הכביש  אם אלא לא יצעדו על הכביש או בשוליו הצועדים. ד
.ראשיים  תנועה  ומצומתי  מכבישים  מרוחקות  תהיינה  והסיום  הכינוס  נקודות. ה
ספורט באירועי הביטחון נוהלי         .5.5
כללי 5.5.1
המשמשים,  החינוך  משרד  של במחוזות  הגופני  החינוך  על המפקחים ספורט מאורגנים על ידי  אירועי
.ספר בבתי הספורט  והתאחדות  המקומית  הרשות,  הגופני  החינוך  על הפיקוח  בין מקשרת  חוליה
הנחיות  קיום זה ובכלל  גופני החינוך  על המפקחים  על מוטלת,  האירוע  לביצוע  הארגונית  האחריות 5.5.2
:להלן המפורטות,  והבטיחות  הביטחון
;המחוזי  המפקח  על היא האחריות(  מחוז מאותו  רשויות  כמה/גאוגרפי )אזורי  באירוע
.הגופני  לחינוךבאירוע מחוזי – על המפקח המחוזי  
.הגופני  לחינוך  הארצי  המפקח  עלבאירוע ארצי – 
התחרויות  סוגי 5.5.3
 הספורט הרבים והמגוונים – שחייה, משחקי כדור, אתלטיקה קלה ועוד – אפשר להבחין באירועי
מבחינה אבטחתית בשני סוגים:
.(, ברשות מארחת אחתדומה : אירוע רב־משתתפים במקום אחד )במגרש, באולם וכמרכזי  אירוע. א
: אירוע שמתקיימות בו כמה תחרויות במגרשים שונים/באולמות שונים, לעיתים בכמה מפוזר  אירוע. ב
             רשויות מארחות.
אופניים  תחרויות 5.5.4
 אופניים זהות להנחיות הביטחון לטיולים, ויש לתחרויות  הציבורי  והסדר הביטחוניות  ההנחיות. א
לפעול על פיהן.
 של התנועה על מההיבט  להנחיותיה  בהתאם  ולפעול לתאם את התחרות עם משטרת ישראל  חובה. ב
.והבטיחות  הציבורי  הסדר,  האבטחהכביש,  
קבלת  לצורך  המחוז"ט  לקב המחוזיות  התחרויות  תוכנית  את יעביר המחוזי  הגופני  החינוך  על המפקח 5.5.5
.המתאימות  הציבורי  והסדר  הביטחון  הנחיות
בכל קבלת הנחיות הרשות המארחת לאחר ינחה בכתב את המפקח על החינוך הגופני  המחוזי"ט  הקב 5.5.6
.לאירוע  הקשורות  הציבורי  והסדר  הביטחון  להנחיות  הקשור
.המתקיים  האירוע  של הנתונים  בכל הרשות"ט  קב את ישתף  המקומית  ברשות  הספורט  מחלקת  מנהל 5.5.7
לאירוע  הציבורי  והסדר  האבטחה  תוכנית  את יכין, הרשות  של המפעלים  רכז בשיתוף,  הרשות"ט  קב5.5.8
.ובהנחייתה  ישראל  משטרת  עם בתיאום  הספורט
על המפקח  ואת ברשות  הספורט  מחלקת  מנהל את ינחה, ישראל  משטרת  הנחיות  פי על, הרשות"ט  קב5.5.9
.לאירוע  הציבורי  והסדר  האבטחה  לתוכנית  הקשור  בכל( האירוע )מארגני  הגופני  החינוך

=== עמוד 96 ===
 כאחראי ביטחון לאירוע, וינחה אותו הרשותיחינוך  ה"ט מוסדות קב את למנות יכול הרשותי"ט  הקב5.5.10
. פי הנחיות המשטרהל לפעול ע
.התחרות/ האירוע  במהלך  הציבורי  והסדר  האבטחה  תוכנית  את יפעיל הביטחון  אחראי 5.5.1 1
."ט הרשות יפקח על עבודתו ועל פעולותיו של אחראי הביטחוןקב 5.5.12
 במהבאירועי ובעצרות, בכנסים הביטחון סדרי          .5.6
כללי 5.6.1
החינוך  למוסד  מחוץ ואירועים  פעילויות  במסגרת  לנקוט  שיש האבטחה  בסדרי  עוסק זה נוהל. א
.במה ואירועי  עצרות,  כנסים,  טקסים  הכוללים
.ולאחריו  האירוע, בעת  האירוע  לקראת  לבצע שיש הביטחון  פעולות  את לפרט  היא הנוהל  מטרת. ב
את וכוללות,  המוסמך  הגורם  ידי על שתיקבענה,  האירוע  של האבטחה  הוצאות  מימון. ג
.המארגן  הגורם  על תחולנה,  וכולי הרפואיים  הצוותים,  הסדרנים,  המאבטחים
רועירוע תחת כיפת השמיים ימונה ממונה ביטחון שעבר הכשרה של ממונה ביטחון לא ילכל א. ד
תחת כיפת השמיים על פי הנחיות משטרת ישראל.
האירועים  סוגי 5.6.2
.החינוך  מוסד לכותלי  מחוץ המתקיים ספרי  בית אירוע. א
. המתקיים בתחום הרשות המקומית )מטעמה או במסגרתה(תלמידים  בהשתתפות אירוע. ב
בתי כמה בו ומשתתפים,  במחוז  מהמחלקות  אחת ידי על המאורגן  מחוזי אירוע. ג
.שכבות/ חטיבות/ ספר
.החינוך  משרד  במטה  המִנהלים  או האגפים/ המחלקות  אחת ידי על המאורגן  ארצי אירוע. ד
/אירועפעילות  אבטחת 5.6.3
מוסדות"ט  קב  – המאשר )הגורם  מוסד החינוך  לשטח  מחוץ המתקיימת  ספרית  בית פעילות. א
(ברשות  החינוך
מוסדות חינוך "ט לקב חייב לדווח על קיום הפעילות/האירוע של התלמידים ך מוסד החינו מנהל( 1
. על ידי הרשותלכך  שנקבע  טופס גבי עלרשותי 
לבצע יש. האירוע  או הפעילות  קיום לפני יום 14מ־ יאוחר  לא הרשות"ט  לקב יועבר הטופס( 2
.הנדרשות  ההכנות  של מסודר  ניהול לאפשר  כדי מוקדם  תיאום
על באירוע  הנדרשים  הביטחון  סידורי  את ויקבע,  אבטחה  תוכנית  יכין רשותי  מוסדות חינוך "ט קב(3
הביטחון  גורמי ועם המחוז"ט  קב עם הצורך  במידת  יתייעץ )הקב"ט  ישראל  משטרת  הנחיות  פי
(.וכולי אש מכבי"א, מד, והצלה  חילוץ גורמי, המשטרה:  המקומיים
 סדרי הביטחון הנדרשים לגבי הנחיותיו את  ך למוסד החינו יעביר רשותי מוסדות חינוך "ט קב(4
 להגיש בקשה חובהבאירוע על גבי טופס שנקבע לכך. אם האירוע מתקיים מחוץ לשטח מיושב, 
.טיולים  לתיאום  מהלשכה מהמוסד   היציאהלאישור  
 אחראי ביטחון לאירוע.ימנו  רשותי מוסדות חינוך"ט  וקב בית הספר מנהל( 5
.הרשות"ט  קב ידי עלו המוסד  מנהל ידי על יתודרך  האירוע  של לביטחון  האחראי( 6
לבצע  לביטחון  האחראי  שעל הפעולות( 7
 הרפואיים וכל מי שנוטל חלק באירוע והמלווים, הסדרנים  המאבטחים לתדרך את  עליו)א(
.האירוע הארגוניים של  בהיבטים
המקומיים  הגורמים  בין ולתיאום  במקום  קיימים  אבטחה  אמצעי  לשילוב  לדאוג  עליו)ב(
.לאירוע  המתוכנן  האבטחה  למערך  האחראים
מכבי וכן, ופינוי רפואי  שירות  המגישים  גורמים:  חוץ גורמי עם האירוע  לתיאום  לדאוג  עליו)ג(
.ישראל  ומשטרת  אש
 לדאוג לביצוע סריקות באתר לפני כניסת הקהל, כדי לאתר מפגעים וחפצים חשודים.עליו )ד(
.האירוע  שלבי בכל האבטחה  תוכנית  להפעלת  שנקבעו  בעמדות  אבטחה  להצבת  לדאוג  עליו)ה(
.כיתה בחתך,  ומלווים  תלמידים,  באירוע  משתתפים  רשימות  להכנת  לדאוג  עליו)ו(
.לאירוע  המשתתפים  כניסת  על לבקרה  לדאוג  עליו)ז(
.הפינוי  שטחי  ואת המילוט  את לתכנן  עליו)ח(
(הרשות"ט  קב - המאשר )הגורם  המקומית  רשות המאורגנים על יד ה וכנסים  אירועים. ב

=== עמוד 97 ===
. האבטחה לאירוע והתיאומים עם כוחות הביטחון וההצלה הם באחריות קב"ט הרשותתכנון (1
 וחזרה יבוצע על פי הנחיות הביטחון הכנס/האירוע  מקום אל המשתתפים  של התנועה  תיאום( 2
.ההצלה  וגורמי  ישראל  משטרת  ידי על שיוכתבווהבטיחות  
ואת המחוז"ט  קב את בעיר החינוך  מוסדות"ט  קב יעדכן והתכנון  הנתונים  איסוף  של בשלב( 3
.הנחיות  קבלת  לצורך  ישראל  משטרת
באירוע  הנדרשים  הביטחון  סידורי  את ויקבע,  אבטחה  תוכנית  יכין רשותי מוסדות חינוך "ט קב(4
.ישראל  משטרת  לאישור  תוצג התוכנית.  ובהנחייתה  ישראל  משטרת  עם בתיאום
כל או עצמו"ט הקב יהיה, לנכון הרשותי  חינוךהמוסדות "ט קב לתנאים, וכאשר ימצא בהתאם( 5
.האירוע  לביטחון  אחראי,  ידו על שמונה  אדם
.טיולים  לתיאום  ללשכה  בקשה  הגשת  מחייב  הפתוח  בשטח  למוסד  מחוץ המתקיים  אירוע  כל(6
מחוזי  אירוע. ג
יום 30 לאירוע  ראשוני  זמנים  ולוח תוכנית  המחוזי"ט  לקב יעביר במחוז  מהמשרד  המארגן  הגורם( 1
.ביטחון  הנחיות  קבלת  לצורך,  מראש
.לתכנון  ביטחון  הנחיות  ולקבלת  תיאום  לפגישת  האירוע  מארגני  את יזמן המחוזי"ט  הקב( 2
 מתקייםשהאירוע  המקומית הרשות  מתוך לביטחון לאירוע אחראי  ימונה כי יוודא"ט המחוזי קב(3
.בתחומה
והתיאום  התכנון  לצורך  ביטחון  והנחיות  ודגשים  תדריך  המחוזי"ט  מהקב לביטחון יקבל  האחראי( 4
.הביטחון  כוחות  עם האירוע  של
האחראי  של השטח  ובסיורי  השונות  התיאום  בפגישות  הצורך  במידת  ישתתף  המחוזי"ט  הקב( 5
.המתאימים  הביטחון  גורמי עם לביטחון
.טיולים  לתיאום  ללשכה  בקשה  הגשת  מחייב  הפתוח  בשטח  למוסד  מחוץ המתקיים  אירוע  כל(6
המשרד  מיחידות  אחת ידי על המאורגן  ארצי אירוע. ד
כנית ולוח זמנים ו תבטיולים  והבטיחות  הביטחון  אגף למנהל המארגן במשרד יעביר  הגורם( 1
. יום מראש, לצורך קבלת הנחיות הביטחון 30 ראשוני לאירוע
 יזמן את מארגני האירוע לפגישת תיאום ולקבלת בטיולים  והבטיחות  הביטחון  אגף מנהל( 2
.הנחיות ביטחון
 ימנה אחראי ביטחון לאירוע המתוכנן.בטיולים  והבטיחות  הביטחון  אגף מנהל( 3
לצורך  ביטחון  והנחיות  דגשים  בטיולים  והבטיחות  הביטחון  אגף ממנהל לביטחון יקבל  האחראי( 4
.הביטחון  כוחות  עם ותיאום  תכנון
כנית אבטחה לאירוע, ויקבע את סידורי האבטחה הנדרשים לאור ו לביטחון יכין תהאחראי (5
. הביטחון והבטיחות בטיולים ומשטרת ישראלאגף הנחיותיהם של מנהל 
.טיולים  לתיאום  ללשכה  בקשה  הגשת  מחייב  הפתוח  בשטח  למוסד  מחוץ המתקיים  אירוע  כל(6
 לניהולארגוניות  הנחיות ובמתןכניות האבטחה  ו שותף בגיבוש ת יהיה המחוזי"ט  הקב :הערה
.האירוע
(האירועבה מתקיים  ש )הרשות האירוע  קיום על לאחראי  דגשים. ה
 )בשיתוףתכנון  לצורך  ובטיחותיים  ביטחוניים  מפגעים  לאיתור/במסלול  באתר  מקדים  סיור ביצוע( 1
(בטיחות  איש
אפשריים  איומים  לגבי מצב הערכת  ביצוע( 2
:האבטחה  לתכנון  נתונים  איסוף( 3
(ומורשים קהל היעד )גילים  הכרת( א
(וכולי מגודר  שטח, מיושב  אזור, פתוח שטח )מבנה, האירוע  מקום הכרת( ב
האירוע  של מקדים  פומבי  פרסום( ג
מפגעים  בחינת  לצורך  האש וכיבוי המשטרה,  הצבא,  הביטחון  כוחות  בשיתוף  שטח סיור( 4
לתכנון  אבטחה  הנחיות  ולקבלת  ובטיחותיים  ביטחוניים
כוחות  של והנחיות  המצב  הערכת,  הנתונים  איסוף  שלב את הכוללת  אבטחה  תוכנית  הכנת( 5
הביטחון
.ישראל  משטרת  ידי על האבטחה  תוכנית  אישור( 6

=== עמוד 98 ===
אבטחה  תוכנית  להכנת  דגשים. ו
המאובטח  הקהל  הרכב  הכרת( 1
,יציאות,  כניסות:  השטח  נתוני כולל( פתוח שטח )מבנה, האירוע  של ההתרחשות  מקום ניתוח( 2
וכולי חניות,  גישה דרכי, מילוט  פתחי
בקבוק  צוואר ליצור לאש כדי, מספקת  בכמות  כניסות  פתחי הפעלת( 3
לאירוע  הזמנות  בעזרת  אבטחה  אנשי ידי על בשערים  הנכנסים  סינון( 4
המרכזית  הבמה  בידוד( 5
פינוי לאפשרות  מילוט  פתחי הכנת( 6
(האירוע  למקום  בצמוד  חנייה לאסור )יש  למבקרים  חנייה מגרשי  הכנת( 7
הצורך  במידת(  אש מכבי )משטרה, והסיוע  הביטחון  כוחות  של והפינוי  ההגעה  צירי תכנון( 8
האחריות  תחומי  וחלוקת  באירוע  התפקידים  בעלי קביעת( 9
(וחיצוני )פנימי  וקשר שליטה  אמצעי  הכנת( 10
בו הסדר  והכוונת  לאירוע  התנועה  הכוונת( 11
(האירוע  וציוד )התיקים לאירוע  בכניסה  הקהל  בדיקת( 12
ויפורטו  מראש  שיוגדרוכנית חירום לפינוי רפואי ולפינוי המשתתפים לשטחי פינוי  ו תהכנת( 13
רשים/תמפה גבי על כולל האבטחה  בתוכנית
,האבטחה  סדרי של המפורט  והתכנון  הנתונים  ריכוז לאור והסדרנים  המאבטחים  מספר  קביעת( 14
עמדות,  הסדרנים,  הרפואי  הפינוי  כוחות,  והכוננות  העתודה  כוחות,  המאבטחים  מיקום  וכן
.וכולי"ק החפ, התצפית
.במציאות  שאירעו  לתרחישים  ותגובות  מקרים  תיאור  הכנת( 15
לדיווח  דגשים. ז
"ט המחוזי יעודכן בנוגע לאירוע ולהנחיות האבטחה שתתקבלנה על ידי גורמי הביטחון, הקב( 1
.ווייתן הנחיות נוספות, אם יידרש
 בדבר קיום האירוע והוראות בטיולים  והבטיחות  הביטחון  אגף יעדכן את מנהל המחוזי"ט  הקב( 2
.הרשותי"ט  הקב ידי על הן ישראל  משטרת  ידי על הן והועברו  שננקטו  הביטחון
בהם שיחויבו  ספציפיות  הנחיות  לגבי המצב  וחדר הטיולים  לתיאום  הלשכה  את לעדכן  יש(3
.באירוע  להשתתף  המבקשים
 ותנחה את הפונים לקבלת היתר השתתפות באירוע/בכנס/בצעדה תגביל  טיולים  לתיאום  הלשכה( 4
.על פי הקריטריונים שנקבעו והועברו למחוז
ידי על יבוצע/בכנסים/בצעדות באירועים/הבטיחות  הביטחון  הנחיות  קיום על המדגמי  הפיקוח( 5
. על פי הנחיות מנהל אגף הביטחון והבטיחות בטיוליםהטיולים  פקחי
וקשר שליטה. ח
הנחיות  ומתן שליטה  לצורך  כריזה  מערכת  או מגפון יימצאו  האירוע  של האחראי לביטחון בידי( 1
.האירוע  או הפעילות  קיום בעת
טלפון  לביטחון  האחראי  בידי יימצא  ךהחינו מוסד לשטח  מחוץ המתקיימים  אירוע  או פעילות  בכל(2
תימצא  כן כמו. האבטחה  כוח עם פנים לקשר  קשר ומכשיר  חוץ לגורמי  תקשורת  לצורך  נייד
.חיצוניים  והצלה  ביטחון  גורמי של טלפונים  רשימת  בידיו
 תלמידים, יוקם 1,000 למעלה מ־חלק   המתקיים מחוץ לשטח מוסד החינוך, שנוטלים בו באירוע( 3
 על ידי האחראי לביטחון. במוקד יימצאו אמצעי קשר קווי ואלחוטי שיופעל  מקומימוקד שליטה  
מכבי )מד"א, והצלה  חילוץ גורמיבהתאם להנחיות הגורם הביטחוני שיאפשרו הזעקת ניידות של 
(.וצבא )משטרה הביטחון  גורמי ושל( אש
הכרחי  ובטיחות  ביטחון  ציוד. ט
לכל לחובש  ראשונה  עזרה תיק, משתתפים  100 לכל ראשונה  עזרה למגיש  ראשונה  עזרה תיק(1
הנחיות  פי עלאו  רפואי  צוות עם אמבולנס -  משתתפים  1,000  מעל יש ואם, משתתפים  200
."אמד
 )מגפון(נייד  כריזה  אמצעי( 2
.הבטיחות  נציג קביעת  לפי באתר  בעמדות  אש כיבוי ציוד(3

=== עמוד 99 ===
רפואי  מענה. י
כפי רפואי  וויילל ההנחיות המתקיימים מחוץ ליישוב, בשטח פתוח, יש לפעול על פי  באירועים
.העסקרישיון  ב שהוכתבו
 פי הנחיות משטרתעל ימיים ומועדונים ספר בתי חניכי של בהפלגות הביטחון נוהלי         .5.7
.התחבורה ומשרדישראל, צה"ל 
כללי 5.7.1
ומבצעים  המדינה  חופי לאורך  הממוקמים  ימייםספר  בתי יש התיישבותי  לחינוך  המִנהל במסגרת. א
.ישראל  מדינת  של הריבוניים  המים בתחום  ימית פעילות
על הפדגוגי  ומההיבט,  התחבורה  משרד  הנחיות  פי על מתבצעת  המקצועי  מההיבט  הימית  הפעילות. ב
.החינוך  משרד  של הימי המפקח  הנחיית  פי
 מייל מהחוף. 3  מתבצעת באופן שוטף בצמוד לבית הספר בטווח של עדהפעילות .ג
ועם שונים  בהיקפים  הריבוניים  המים בתחום  המדינה  חופי לאורך  הפלגות  מתבצעות  השנה  במהלך. ד
.שיט כלי של שונים  סוגים
 בתחום המים הריבוניים של האחריות הביטחונית  פי החלטת צה"ל, בתיאום עם משטרת ישראל, על5.7.2
.הים חיל על מוטלת מייל מהחוף(  12 מדינת ישראל )עד
הים  הימי במשטרת ישראל נושא באחריות למניעת פעילות פלילית, לחילוץ טובעים ולסיוע לחיל השיטור 5.7.3
. מייל מערבית מהחוף 12 עד
חריגים כי נדרשים אמצעי אבטחה וביטחון  בשלב זה לא נראה  ,הים פי הנחיות מפקדת חיל על5.7.4
.בפעילות זו
 ולאורך חופי המדינה בתחום המים הריבוניים של מדינת ישראל תתבצע ללא תבתחום הבי  הפעילות 5.7.5
מייל 3 עד החוף לאורך  שאורכה,  הימי הספר  לבית הצמודה  חוף רצועת  הוא תחום הבית ליווי חמוש. 
בהתאם  הוא מערבה  החוף מקו התיכון  בים ורוחבה,  הימי מהמועדון  או הימי הספר  מבית כיוון לכל
דרומה  מייל 3 הוא המותר  האזור  ,אילת למפרץ  באשר.  והנמלים  הספנות  מִנהל של השיט  לרישיון
.ישראל  מדינת  של הטריטוריאליים  המים גבול עד, ומזרחה  מאילת
 בסירה המובילה ךונושא נשק אר שבהפלגה של כמה סירות/כלי שיט בתחום הבית יימצא מדריך מומלץ 5.7.6
.את המשט
המאבטחים(  אילת )במפרץ ספינה  גבי על הפלגה  בתוכם  הכוללים  החינוך  מערכת  של בטיולים 5.7.7
.נשקם  עם הספינה  על לעלות  רשאים  החמושים
.בדללהגנה עצמית ב הפתיחה באש לנושאי נשק על גבי סירה/ספינה בים הן  הוראות 5.7.8
:האלה ההנחיות  פי לבכל אירוע ביטחוני בים יש לפעול ע 5.7.9
.16 V.H.F  לדווח מייד לחיל הים בתל אביב או בחיפה בערוץיש .א
.03-6064232  טלפון(,  אזרחי  שיט" )תא הים חיל  – לדווח ל"מבצעים יש.ב
מרחקם  ואת בו המעורבים  השיט  כלי סוג את ולפרט  מהותו  את לתאר,  האירוע  אזור את להגדיר  יש.ג
.מהחוף
.סוגיהם  ואת הנשק  כלי מספר  את וכן, השיט  בכלי חימוש  קיים אם לפרט  יש.ד
.מצבם  את ולתאר  נפגעים  יש אם לפרט  יש.ה
 מחייבת דיווח לבסיסים הימיים של חיל הים ולחדר המצב תמחוץ לתחום הבי  יציאה של כלי שיט כל5.7.10
.במשרד החינוך שיעדכן את מרכז הדיווח המשטרתי במטה הארצי של משטרת ישראל
בניווטים הביטחון נוהלי         .5.8
ההנחיות  פי על לפעול  חובה תחרותית או  ספורטיבית  ניווט פעילות  ביצוע  תכנון  תחילת  כל לפני 5.8.1
בפעילויות  הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  "ל המנכ  בחוזר  המפורטים  הפעולות  וסדר
פרק הניווט  ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים:  החינוך  למוסד  מחוץ המתקיימות
האסור 1 פעילות ניווט באזורי 5.8.2
ניווט כפוליגון  שהוגדרו  באזורים  ורק אך תתבצע  מדריך  ללא בחוליות  ניווט פעילות 5.8.3
אבטחה 5.8.4

=== עמוד 100 ===
וכללא בשטח הפתוח ביום פטורה מאבטחה. יתר האזורים ביום 1 ו־3 באזורים  ניווט פעילות. א
.אבטחה  מחייבים  בלילההאזורים  
.באבטחה  חובה אין בנוי בשטח  ניווט בפעילות. ב
 בחפ"ק נייד כמפורט בהמשך.מחויבת  קבוצת תלמידים המנווטת ללא מדריך צמוד כל.ג
 בחפ"ק נייד.מחויבת  אינה רפואי ומלווה קבוצת תלמידים המנווטת עם מדריך צמוד  כל.ד
 איש על פי הרשום 3  יתלווה מאבטח חמוש לכל חוליה בת בלילה ניווט בשטח פתוח  בפעילות. ה
באישור הלשכה לתיאום טיולים.
 על גבי רכב.רפואי  ומלווה  חמוש  מאבטח  יכלול נייד"ק חפ. ו
 בהתאם לדרישות משרד הבריאותרפואי  מלווה 5.8.5
שהוגדרה  מסגרת  לכל ניווט ביום ובלילה בשטח בנוי ובשטח פתוח יתלווה מגיש עזרה ראשונה בפעילות
.כקבוצה
מין עברות של רישום העדר על אישור          .5.9
 להדרכה במערכת המאושר(, מדריך )לרבות מדריכי טיולים  זכררותים בטיולים )ממין יכל נותני הש 5.9.1
 של תלמידי מערכת החינוך  טיולהמלווים  הוראה עובדי  שאינם  רופאהחינוך(, נהג, מע"ר, חובש, 
חוק למניעת העסקה של עברייני ה לפי םמלהעסיק  מניעה  אין כי הישיר  למעסיק בהצגת אישור  יםמחויב
ני מין"(.י  למניעת העסקת עבריהחוק : "להלן )2001 -תשס"אה מסוימים,  מין במוסדות
.החינוך  מוסד לידי מהם העתק  ימציא  והואי המעסיק בהתאם לחוק, יד על הנדרשים ירוכזו האישורים 5.9.2
.רות מיןי  העדר רישום עבעל  החינוך פטור מהצגת אישור במשרד  המועסקשל"ח  למורה 5.9.3
עבריני  העסקת  למניעת אין מניעה להעסקתו לפי חוק  כינהג אוטובוס המסיע תלמידים יכול לקבל אישור 5.9.4
:בכל אחת מהאפשרויות האלה  מין
מסמך  לקבל הנהגים  את המספקת  ההסעות  מחברת  יבקש/הגוף המטייל ך מוסד החינו מנהל. א
למניעת  החוק להוראות  בהתאם  הנהג את להעסיק  מניעה  שאין המצהיר  החברה"ל  מנכ בחתימת
 המטייל מבקשה הגוף/המנהל. מסמך מסוג זה פוטר את  לימודים  שנת אותהב מין עברייני  העסקת
.הנהג ידילהצגת אישור נוסף על 
עבריני  העסקת  למניעת לפי חוק  מלהעסיקו  מניעה  אין כי מהמשטרה אישור בעצמו  להמציא  יכול נהג.ב
.מין
 על פי הנחיות משרד הבריאותבטיול רפואיים מלווים    .5.10
. מלווה רפואיים כל טיול ופעילות חוץ־בית ספרית בשטחים הפתוחים מחוץ ליישוב מחייב 5.10.1
. – גם כמאבטחם  יכול לשמש בכפל תפקידיראשונה  עזרה מגיש 5.10.2
.כמאבטח  גם תפקידים  בכפל לשמש  יכול אינו חובש 5.10.3
בתוקף  תעודה  נושא הטיול  את המלווה  הרפואי  הגורם  כי יוודא לטיול האחראי  או הספר  בית מנהל 5.10.4
.לתפקידו  המתאים  ציוד תרמיל  מויע ונושא/הכשרתו  הסמכתו  על המעידה
:הכשרתם  ורמת בטיול  הרפואיים  המלווים  סוגי להלן5.10.5
אחת מכל, לפחות שעות בעזרה ראשונה  30 מגיש עזרה ראשונה )מע"ר(: בוגר קורס שמשכו .א
 שעות 6 עבר רענון בן וש, ראשונה  עזרה מגישי  להכשיר  הבריאות  ממשרד  אישור  שקיבלו  מהחברות
 שעות בתום כל שנתיים ומציג תעודה על כך )אחות מוסמכת או אחות 12 בתום כל שנה או רענון בן 
כפרית רשאיות לשמש כמע"ר(.
להכשרת  הבריאות  ממשרד  אישור  שקיבלו/החברות  מהגופים  אחד בכל שביצע הכשרה חובש. ב
בתוקף  והאישור  חובשים
 משרת במילואים כחובש ומציג אישור הוא ומעלה(, כל עוד 6 .  חובש בצה"ל בוגר קורס חובשים )שלב ג
.שנתיים  מעל יהיה לא האימון  ביצוע של האחרון  והמועדמצה"ל על תפקידו במילואים כחובש  
שנתיים מסיום מ יותר עברו שלא או בהם ופעיל ההצלה  מגופי באחדחובש או פרמדיק שעבר קורס  .ד
.גוף באותועבודתו  
- אדם שהוכשר והוסמך באחת המסגרות שאושרו על ידי משרד הבריאות, ביצע רענון  פרמדיק
 פרמדיק רשאי לשמש .בשנתיים האחרונות )חובה פעם בשנתיים( ומחזיק בתעודות המעידות על כך 
.טלפוני  כתומך  רופא של גיבוי עם( מחנותכממלא מקום רופא בליווי טיולים )לא  

=== עמוד 101 ===
 )לאכפרמדיק  משרה  50% לפחות  של עבודה  בהיקף  הצלה  בגוף פעיל להיות  צריך זה פרמדיק
(.ניהולית  במשרה
 בוגר בית ספר לרפואה ובעל רישיון עיסוק ברפואה מטעם משרד הבריאות.רופא .ו
 עדיין תלמיד שהוא או  18 לו מלאו לא עוד וכל ראשונה  עזרה מגיש קורס שעבר/חניך  תלמיד. ז
.בטיול  ראשונה  עזרה כמגיש  לשמש  יכול אינו ,במערכת החינוך
כללים להשתתפות מלווה רפואי בזמן טיול 5.10.6
. בפעילות אטרקציה כמפורט להלןלמעט  רפואי  מלווה  לצרף חובה אין יישוב בתחום  המתבצעבטיול  .א
ראשונה  עזרה מגיש יכול נהג האוטובוס לשמש הנסיעהבטיולים שנדרש בהם מלווה רפואי בשלב  .ב
אם הוסמך לכך על פי תקנון התעבורה. באוטובוס יהיה תיק עזרה ראשונה תקני.
הרפואי  המלווה  על להתבסס  אפשר  אטרקציות  פעילות  כולל יישוב  בתוך המתקיימים  בטיולים. ג
 המלווים הרפואיים שנקבעו על ידי הלשכה לתיאום כאחד  האטרקציה  את המפעיל  המתקן  של
הגעהה לפני זאת יש לוודא .  ותיק מלווה רפואי מושלם בתוקף  תעודה  לו שיש ובתנאיטיולים  
לבקש שישלחו צילום של התעודה.ו למקום 
מספר המלווים הרפואיים וסוגיהם ייקבעו באישור של הלשכה לתיאום טיולים ועל פי הטבלה .ד
והעקרונות המנחים המפורטים להלן:
 
המטיילים  מספרהרפואיים  המלווים  מספר
מע"רחובש /פרמדיקרופא 
60 עד 1   
100-61 2   
150-101 2 1  
200-151 2 1  
250-201 2 1  
300-251 3 1  
350-301 3 2  
400-351 3 2  
450-401 3 2 1
500-451 3 2 1
 
: תלמידים במקרים אלו 100יש לצרף חובש )במקום מגיש עזרה ראשונה( גם לטיול המונה פחות מ־. ה
. ק"מ ליום או ב"מסע נודד" 15 בטיול הכרוך בהליכה רגילה רצופה מעל- 
הקבע  הוראותבטיול שמתוכננות במהלכו אטרקציות המתקיים בהתאם להוראות חוזר  -
:החינוך  למוסד  מחוץ המתקיימות  בפעילויות  הבטיחות  הבטחת –  ספריות  חוץ־ביתפעילויות  "
, המחייבות הימצאות חובש, כדוגמת טיפוס על מים ופעילויות  ושטח  שדה פעילויות,  סיורים
מעבר/חצייה של גבים ומקווי מים.ו מצוקים)סנפלינג( וגלישה מהם, גלישה זוויתית 
מגיש תלמיד 50  עדהבש לכל קבוצה יהיהבמקרה של קבוצה גדולה המתפצלת לכמה קבוצות .ו
 תלמיד יהיה חובש. 101 שבהלכל קבוצה ו ראשונה  עזרה
:פתוחים  בשטחים  המתקיים  במסלולווי רפואי בטיול רווי מטיילים  י מפתחות ללהלן .ז
 
המטיילים  מספרהרפואיים  המלווים  מספר

=== עמוד 102 ===
"רמעחובש /פרמדיקרופא 
600-500 4 2 1
700-600 4 3 1
800-700 4 3 1
1000-800 4 4 1
1200-1000 5 4 1
1400-1200 5 5 1
1600-1400 6 5 1
2000-1600 6 6 1
 
:הציוד הרפואי יכלול. ח
(להלן 2  )ראו בנספחראשונה  עזרה מגישתיק -
(להלן 3 תיק חובש )ראו בנספח- 
(להלן 4 בנספח )ראו  פרמדיק  תיק- 
(.להלן 5 תיק רופא )ראו בנספח- 
הטיולים פקחי של סיוע    .5.11
עדכוןלמומלץ להתייעץ עם פקחי הטיולים של המשרד לפני הטיול ובמהלכו בכל הקשור לתכנון הטיול ו 5.11.1
אפשרו  הטלפון הסלולרי של כל פקח, בהתאם לגזרה, מופיע על גבי מפת הטיולים, פרהמצב בשטח. מס 
, לקבלת הפרטים ומספר הטלפון של הפקח האזורי. 02-622221 1 גם לפנות לחדר המצב, לטלפון
מתפתחות בשטח. מומלץ להסתייע בהם כאשר הפקחי הטיולים של משרד החינוך יכולים לסייע בבעיות 5.11.2
לסייע במהלך הטיול לתלמידים ותוך כדי הטיול ולאתר ציוד שאבד ביש צורך לארגן  הובלת מים נוספים 
המתקשים לעמוד בו, כמו במצב של נקע, חשש להתייבשות וכדומה. פרטים של הפקח האזורי אפשר 
לקבל מחדר המצב.
קשר    5.12.
 להצטיידעליו ם תלמידי  500  מעלבטיולברשות אחראי הטיול יימצאו טלפון סלולרי, מגפון, ואם יש  5.12.1
.במערכת כריזה ניידת
מכשיר סלולרי.ב בחניון יצוידו המאבטחים החמושים במכשיר קשר/ 5.12.2
מענה רפואי    5.13.
.הצוות הרפואי/המלווים הרפואיים ימוקמו במרוכז )כולל לינה(, והציוד הרפואי יהיה בהישג ידם 5.13.1
צאם אף בחשכה )בלינת ומיקום המלווים הרפואיים יצוין בעת ההסברה, ויסומן באופן שאפשר יהיה למ 5.13.2
.(לילה
בטיול חמור ליקוי    5.14.
 בטיול הוא כל אירוע המתרחש במהלך טיול שאינו בהתאם לנוהלי חוזר זה ובו מתקיים אחד או יותר חמור ליקוי
מהמפורטים להלן:
יציאה לטיול ללא אישור של הלשכה לתיאום טיולים- 
יציאה לטיול ללא מאבטחים חמושים על פי האישור האמור- 
יציאה לטיול ללא מלווים רפואיים על פי האישור האמור- 
14מ־ למעלה  בן באוטובוס של המועצות האזוריות או שנים 10מ־ למעלה  בן רגיליציאה לטיול באוטובוס -
 שנה15מ־ למעלה  בןאוטובוס ממוגן ירי ב אושנה 
חריגה משמעותית מהמסלול שאושר- 

=== עמוד 103 ===
לינה בחניון לא מאושר- 
נתק בטיול- 
יציאה בחשכה ממסלול בניגוד להנחיות- 
נסיעה באוטובוס ללא אישור של קצין בטיחות בתעבורה- 
פעילות אסורה מההיבט הבטיחותי ובניגוד למפורט בחוזר זה- 
פעילות בתנאי מזג אוויר קשים: שרב, סופות שלגים, שיטפונות- 
אלימות בטיול- 
חריגה מגיל המטיילים המאושר- 
נוהל פינוי, חילוץ וטיפול בנפגע במצבי חירום במהלך טיול   5.15.
: מצבי החירום שבהם יופעל נוהל זהאלה 5.15.1
פגעות תלמיד במהלך הליכה במסלול רגליי ה.א
פגעות תלמיד במהלך רחצהי ה.ב
 בעקבות מחלה במהלך טיולתלמיד פינוי .ג
תאונת דרכים במהלך פעילות חוץ. ד
פינוי כתוצאה של פעילות חבלנית עוינת או ירי טילים. ה
שיטפונות.מ פינוי כתוצאה משרפות או .ו
...ועוד, מזון מיםהרעלת  - תברואתי  מפגע בעקבותים  תלמיד  פינוי. ז
מוות או קשה פציעה. ח
.המטיילים  כלל/חולה או נפגע לפינוי  רכב5.15.2
.במקום  הרפואי  המלווה  להחלטת  בהתאם  יהיה רפואי  למרכז  חולה או נפגע פינויא. 
האוטובוס  כולל/חולה נפגע בתוכו  להשכיב  שאפשר  רכב כלי כל להיות  יכול/חולה נפגע לפינוי  רכבב. 
.התלמידים  את המסיע
 לקצר את הדרך להגעת רכב פינוי ייעודי או אחר.היא מטרת רכב זה .ג
תוך חצי שעה מקריאה.ב  פינוי המטיילים בעת חירום נקודת רכב ההסעה ל הגעתיש לוודא  .ד
בעלי התפקידים ותפקידם באירוע חירום בטיול 5.15.3
מנהל בית הספר. א
קבלת דיווח מאחראי הטיול בשטח( 1
מתן הנחיות לפעולה ראשונית – פינוי הנפגע בליווי מבוגר לבית חולים, ריכוז התלמידים (2
והרגעתם וכדומה
טיול בשטחה כינוס בעלי התפקידים בבית הספר לגיבוש הערכת מצב וסיוע לאחראי (3
חינוך ברשות על פרטי האירועה דיווח למפקח הכולל ולקב"ט מוסדות (4
עדכון הורה התלמיד שנפגע( 5
הגעה לשטח האירוע או הפינוי בהתאם לצורך( 6
רכז טיולים ופעילות חוץ־בית ספרית. ב
יצירת קשר עם אחראי הטיול בשטחו קבלת דיווח על האירוע (1
כינוס בעלי התפקידים בבית הספר וגיבוש הנחיות לצוות בית הספר בטיול( 2
.טיפול בוב סיוע למנהל בניהול האירוע ו( 3
טיולהאחראי .ג
טיפול מיידי בנפגע באמצעות המלווים( 1
 הצורך בסיועעל טיולים על פרטי האירוע ול מצב הדיווח לחדר (2
פעולות שבוצעו בשטחה  סדר עלדיווח למנהל בית הספר על פרטי האירוע ו( 3
כינוס כל משתתפי הטיול ומתן הנחיות להמשך( 4
יצירת קשר עם גורמי החילוץ, הרפואה והסיוע בשטח ומתן פרטים בכל הנוגע לנפגע( 5
קבלת הנחיות מגורמי החילוץ והפינוי באשר לטיפול בנפגע עד הגעתם לשטח( 6
קביעת מלווה מבוגר שיתלווה לנפגע עד הגעת ההורים( 7
 ביטולועל קבלת הנחיות ממנהל בית הספר על המשך הטיול או (8

=== עמוד 104 ===
דיווח לחדר מצב על סיום פעולות הפינוי של הנפגע מהשטח ועל המשך פעילות הטיול (9
.המתוכננת
מדריך הטיול. ד
טיול בטיפול בנפגעה סיוע לאחראי (1
הרגעתםב טיול בכינוס משתתפי הטיול וה סיוע לאחראי (2
–  אפשרויות ההגעה אליו על הצורך – עדכון חדר המצב על מיקומו המדויק של הנפגע ו במידת( 3
.רגלי, רכוב, מוסק
סיוע למנהל ולאחראי טיול בגיבוש החלטות להמשך פעילות הטיול.( 4
הכיתהמחנך/מלווה  .ה
טיול בטיפול בנפגעה סיוע לאחראי (1
כינוס הכיתה במקום בטוח והרגעתה( 2
טיול בהתאם להנחיותיו בשטחה המשך הסיוע לאחראי (3
לצורך  בהתאם  חולים  לבית הנפגע  ליווי( 4
.בכיתה  האירוע  בסיכום  השתתפות( 5
רפואיה מלווה ה.ו
מתן טיפול ראשוני לנפגע( 1
טיולהמסירת מידע על מצב הנפגע לאחראי (2
 סוג הפינוי הנדרשעל מצב על מצבו של הנפגע וה דיווח לחדר (3
יצירת קשר עם גורמי החילוץ והרפואה בשטח ועדכונם לגבי מצב הנפגע( 4
סיוע לגורמי החילוץ והרפואה בשטח במהלך הפינוי( 5
ליווי הנפגע בהתאם לצורך הרפואי( 6
.השתתפות בסיכום האירוע בבית הספר( 7
מאבטח בטיולה .ז
טיול באבטחת הטיול בכלל ובאזור הנפגע בפרט בזמן אירוע. בעת שימוש בנשק הסיוע לאחראי 
יפעל המאבטח על פי נוהל הפתיחה באש של משטרת ישראל.
טיוליםל מצב החדר .ח
 הנפגעיםעל טיול ומכל גורם אחר על פרטי האירוע וה קבלת דיווח מאחראי (1
אימות נתוני הדיווח מול אחראי הטיול וקבלת נתונים על מצב הנפגע( 2
הפעלת גורמי החילוץ והפינוי בהתאם למצבו הרפואי של הנפגע( 3
הכוונת גורמי החילוץ והרפואה למקום האירוע( 4
דיווח ראשוני לבעלי תפקידים באגף הביטחון ברמת המטה והמחוז( 5
,והגנים  הטבע  שותעדכון גורמי סיוע נוספים במהלך ניהול האירוע, כמו פקח טיולים, פקח ר (6
אנשי קק"ל, קב"טים רשותיים, בהתאם לצורך
ל המטה הבכיר של המשרד על פרטי האירוע בהתאם ללוח התפוצהש עדכון ראשוני (7
.הוצאת סיכום בכתב על האירוע והפצתו בהתאם ללוח תפוצה( 8
טיוליםה יחידת בקרת .ט
קבלת דיווח על האירוע( 1
הגעה לשטח בהתאם למיקום הטיול והפקח ובהתאם להערכת הזמן לחבירה עם הטיול (2
האירוע  למקום  הפקח  להגעת  והאפשרות
נדרשהפינוי או בכל נושא אחר בשטח ככל בטיול בחילוץ, הסיוע לאחראי (3
. ראשוני בהתאם לצורך ולהנחיות אגף הביטחוןסיכום  תבדיקת האירוע והוצא( 4
ישראל  משטרת  שלחילוץ היחידת .י
מצב או מגורם משטרתיה קבלת דיווח על האירוע מחדר (1
הגעה לשטח האירוע וחילוץ הנפגע( 2
מצב על פעולות החילוץה מתן פרטים ודיווח לחדר (3
סיוע לגורמי חילוץ נוספים במידת הצורך( 4
.הוצאת דוח מסכם על האירוע( 5

=== עמוד 105 ===
("גרט בשטחי  קרה האירוע )כאשר  פקחי רשות הטבע והגנים. יא
קבלת דיווח על האירוע מגורמי משרד החינוך או מגורמים אחרים( 1
פינוי הטיול בהתאם לצורךב טיול בטיפול בנפגע וה סיוע לאחראי (2
סיוע לגורמי החילוץ השונים( 3
.מצבהדיווח לחדר (4
חינוך ברשות המקומיתה קב"ט מוסדות .יב
ספרי הבית הביטחון/רכז  המוסדקבלת דיווח על האירוע מחדר המצב לטיולים או ממנהל  (1
בה לומד התלמיד על האירועש  המקומיתעדכון גורמי הרשות  (2
סיוע להנהלת בית הספר בטיפול באירוע( 3
הגעה לשטח במידת הצורך( 4
מסירת הודעה להורים במקרה של פציעה קשה או מוות של תלמיד בעתלנוהל והנחיות    5.16.
פעילות במסגרת בית הספר או מחוצה לו
לצורך ביצוע נוהל זה יעביר מנהל בית הספר או סגנו את מספר הטלפון האישי שלו לתחנת המשטרה .5.16
.הקרובה
 יקיים מנהל בית הספר התייעצות מהירה ,בכל מקרה, בטרם נקיטת פעולה של הודעה או התערבות 5.16.2
: מחנך הכיתה/רכז השכבה, יועץ בית אלה)אפשר גם טלפונית( לפחות עם שניים מהגורמים ה 
הספר/פסיכולוג בית הספר.
במקרה שתלמיד נפטר או נפצע קשה בין כותלי בית הספר או מחוץ לו בפעילות הנעשית מטעם בית 5.16.3
 הלימודים מחוצה לו )כגון ב"מחויבות אישית"(, על תוכנית  פי על( או ומההספר )כמו טיול, מחנה וכד 
מנהל בית הספר להודיע על כך למשטרה ולמחלקת הרווחה באזור מגוריו של התלמיד.
במקרה של פציעה קשה ידאג מנהל בית הספר ליידע את המשפחה בעזרת נציגים מבית הספר )מחנך, 5.16.4
.פסיכולוג או יועץ(. יש לשקול על פי הצורך צירוף רופא או אחות
 תשלח מחלקת הרווחה המקומית איש מקצוע שיצטרף לנציג המשטרה ,במקרה שהתלמיד נפטר 5.16.5
.ולמנהל בית הספר בעת מסירת ההודעה. יש לשקול על פי הצורך צירוף רופא או אחות
סמוך להודעה על ידי צוות זה יבואו לבית המשפחה המחנך, יועץ בית הספר ופסיכולוג בית הספר כדי 5.16.6
.לתמוך במשפחה
"לצה ידי על שהוכתבו כפיהתנהגות במצבי חירום ביטחוני    5.17.
 ירי תלול מסלול או ישירשל  במקרה 5.17.1
. – לחדרים פנימיים בקומת קרקעם בעת שהייה במבנים יש להיכנס למקלט/לחדרי ביטחון, ובהעדר. א
בשטח פתוח יש להיצמד לקרקע ולתפוס מחסה מאחורי תלולית עפר, סלעים, תעלות וחפירות ולהגן .ב
על הראש באמצעות הידיים.
, לשכב בתוך האוטובוס מתחת יובעת נסיעה באוטובוס יש לעצור את האוטובוס, לפתוח את דלתות .ג
לגובה החלונות ולהגן על הראש באמצעות הידיים.
יש להתרחק מהר ככל האפשר מהאזור המוכה כאשר הנסיבות מאפשרות זאת.. ד
יש להישמע להנחיות קב"ט הרשות המקומית וקב"ט המחוז.. ה
 של ירי מנשק קלבמקרה 5.17.2
.יש להיצמד לקרקע ולתפוס מחסה. א
יש להשיב אש במידת האפשר.. ב
יש לנתק מגע ולהתרחק מהאזור כאשר הנסיבות מאפשרות זאת.. ג
 של פיגוע מיקוח )ניסיון לתפיסת בני ערובה או תפיסת בני ערובה(במקרה 5.17.3
.יש לנתק מגע ולהתרחק מהאזור כאשר הנסיבות מאפשרות זאת. א
יש להזעיק את כוחות הביטחון.. ב
יש לנקוט כל אמצעי סביר שיגביל את תנועת המחבלים וימנע תפיסת בני ערובה, כגון הפעלת כלי .ג
נשק וחסימת מעברים ודלתות.
כאשר יש בני ערובה בידי המחבלים יש להימנע מפתיחה באש ולהישמע להוראות המחבלים עד .ד
נקודה שבה מתחילה פגיעה בבני הערובה.

=== עמוד 106 ===
.יש להימנע מעמידה חשופה מול חלונות, מחשש לפגיעה מירי כוחותינו. ה
:פעולותסדר   - האוטובוס  על תבערה  בקבוק  או אבנים  יידוי של אירוע 5.17.4
האירוע  ממקום  קותהתרח. א
טיפול בנפגעים והרגעת התלמידים.. ב
.טיולים  מצב לחדר ווחיד.ג
:פעולותסדר   - טיול בעקבות  שקרה  חירום  אירוע  בכל הטיפול 5.17.5
:ל לדווח יש לתלמידים, ילאחר סיום הטיפול במענה הראשונ           -
טיולים  מצב חדר           -
למנהל המוסד           -
.רשותי  מוסדות חינוך"ט  לקב           -
קישור   -טיול במהלך  שארע  חירום  ארוע ניהול נוהל פי על לפעול  יש           -
הביטחון  משרד  הנחיות  שדות מוקשיםב  זהירות  הנחיות 5.17.6
כללי. א
 גורם סיכון ברמה גבוהה ונמצאים באזורים הסמוכים שהםבמדינת ישראל יש שדות מוקשים 
צהוב בצבע גדרות ושלטים  ידי על מסומנים הם .טיולים  ולמסלולישטחי חקלאות  לישובים, יל
.מוקשים  של מסכנה  המזהירים
נוסף על שדות המוקשים יש אזורים החשודים במיקוש עקב סחף של מוקשים מאזורים ממוקשים. 
 שילוט בלבד, והתנועה בהם מוגבלת לצירים בלבד קייםבשטחים אלה לא תמיד קיימת גדר אלא 
)דוגמת נחל הערבה(.
כללי התנהגות באזור החשוד במיקוש. ב
אין לחצות גדרות.           -
כנס לשטח.י  בסימני גדר אין לההיתקלות  של במקרה           -
אין לגעת בחפצים בלתי מזוהים או בלתי מוכרים, מחשש להיותם שרידי מוקשים.           -
 סימנים מחשידים כגון גדר, שלטים צהובים, בו שיש בטעות לשטח חשוד ) כניסה  של במקרה           -
.הנחיותיו  פי על ולפעול  המצב  לחדר מייד ולהתקשרעמוד במקום  ל ישמשולשים אדומים( 
נספחים   .5.18
חמושה הנדרשת על פי הוראות כוחות הביטחון, בחלוקה לפיקודיםהאבטחה ה:1 נספח
ולאזורים
פיקוד צפוןא. 
1 אזור( 1
דות-צומתו צומת מצ-המנר-הנקרה   כביש ראש בין הנמצא"ל  צה של ביטחונית  בשליטה  אזורא( 
,הגולן שברמת  מסעדה  היישוב  עד, 99 לכביש  מצפוןשיאון עד הגבול עם לבנון ומזרחה  
 לכלוגובל צומת צמח עד 98  ממזרח לכביש וכן עד הגבול עם סוריה, ומזרחהצפונה  
א כמפורט במפת הטיולים. 1 אורכו עם אזור
כל נסיעה של תלמידים מיישוב ליישוב באזור זה מחייבת תיאום, אך אינה מחייבת אבטחה ב(
חמושה.
רשותי בלבד.ה קב"ט ה מחייבת אישור של 1  באזורים יישובהתלמידים בתוך הפעילות (ג
לינת שטח באזור זה אסורה, למעט באתרים ספציפיים שיאושרו על ידי הלשכה לתיאום (ד
טיולים.
.מאבטחה  פטורה  ילדים 100 עד( אחד )חדר נעול מבנה  בתוך יישוב בתוך זה באזור  לינה( ה
כמפורט  אבטחה  תמחייבאחדים   בחדרים  או נעול שאינו  במבנה  יישוב בתוך זה באזור  לינה( ו
.לילה בחניון  האבטחה  בפרק
כמפורט  אבטחה  מחייבת  ילדים 100 מעל שבו מבנה  ובתוך  יישוב בתוך זה באזור  לינה( ז
.לילה בחניון  האבטחה  בפרק
כל טיול בשטחים הפתוחים באזור זה מחייב תיאום ואבטחה כמפורט בטבלה שבהמשך.( ח

=== עמוד 107 ===
הרשימה המעודכנת נמצאת . פטורים מאבטחה ה/מסלולים באזור זה אתרים  כמה ישנם( ט
בחדר מצב טיולים.
1 באזור המאבטחים החמושים הדרושים  מספר( י
 
המטיילים  מספר  
1 אזור
האקדחים  מספר
60-1 1
150-61 2
200-151 3
250-201 4
300-251 5
350-301 6
400-351 7
450-401 8
500-451 9
  
  
 
א1 אזור( 2
899 כביש בצת מצומת  למזרח  ממערב בשליטה ביטחונית של צה"ל הנמצא  אזורא( 
 לצומתחי  תל צומת  עד 886 לכביש  ומזרחה  צפונה  ומשם  יפתח  צומת  עד סאסא  לצומת
3  עם אזור תיחום וממנו מערבה עד ל 98  עד כביש 99 מצודות ודרומה לציר כביש 
א מרכז בצומת צמח בדרום כמפורט במפת הטיולים. 1  אזורועםממערב, 
הנסיעה באזור זה מיישוב ליישוב פטורה מתיאום ומאבטחה.ב( 
 באזור זה פטור מתיאום ומאבטחה.ים הטיול בתחום היישובג( 
 מחייב אבטחה.אינו ו היום מחייב תיאום, במהלךטיול בשטח פתוח באזור זה  הד(
 באזור זה מחייב תיאום ואבטחה, כמפורט בטבלה שבהמשך.הפתוח  בשטח  בלילה  טיולה( 
פטורהו  תיאום  מחייבת ילדים,  100 לינה בתוך מבנה נעול בתוך היישוב שיש בו עד (ו
ממאבטח חמוש.
על חמוש  מאבטח  מחייבת  ילדים 100ל־ מעל בה שיש היישוב  בתוך נעול מבנה  בתוך לינה( ז
.טיולים  לתיאום  הלשכה  הנחיות  פי
האבטחה  בפרק  המפורט  פי על ואבטחה  תיאום  מחייבת  זה באזור  הפתוח  בשטח  לינה( ח
לילה בחניון
בלילה  לפעילות  א1  המאבטחים החמושים הדרושים באזורמספר (ט
 
מספר
מטייליםה מספר
האקדחים 
60 עד 1  
150-61 2  

=== עמוד 108 ===
מספר
מטייליםה מספר
האקדחים 
200-151 3  
300-201 4  
400-301 5  
500-401 6  
700-501 7  
900-701 8  
1000-901 9  
   
   
   
 
.אקדח  עם מאבטח  להחליף  יכול ארוך נשק עם מאבטח:  הערה
 
מרכזפיקוד .ב
ושומרון  יהודה –  1 אזור( 1
ממחסוםכולל בתוכו את כל מרחב יהודה ושומרון,  ה"ל צה של ביטחונית  בשליטה  אזורא( 
 ומדרום ובמזרח לאורך ממערב מצפון,  2  עם אזורהגובל בצפון ועד סוסיא בדרום,  מחולה
הגבול עם ירדן עד מצדה כמפורט במפת הטיולים.
פי על זה בעניין  לפעול  יש. ממוגן  ברכב נסיעה  מחייבות"ש  יו במרחב  מהנסיעות  חלקב( 
"ל.צה ידי על שהוכתבו  כפי טיולים  לתיאום  הלשכה  באישור  המפורטות  ההנחיות
 איש.50 בנסיעה יהיה מאבטח אחד עם נשק קצר לכלג( 
לתיאום  הלשכה  של באישור  כמפורט בהתאם להנחיות צה"ל,  יאבתנועה רגלית האבטחה ה ד(
.טיולים
טיולים  לתיאום  הלשכה  הנחיות, על פי  אבטחהלינה בתוך מבנה לא מאובטח ביו"ש מחייבת  (ה
.המרכז  פיקוד  ידי על שהוכתבו  כפי
מיוחדים  אזורים  למעט  ומאובטחים  מגודרים  יישובים  בתוך רק ושומרון  יהודה  במרחב  הלינה( ו
.טיולים  לתיאום  והלשכה  הצבא  ידי על שאושרו
 והלשכה לתיאום המרכז  פיקוד, אלא אם  אסורה  ושומרון  יהודה לילה במרחב  פעילות( ז
טיולים אישרו זאת.
לתיאום  הלשכה  ידי על שיאושרו  באתרים  רק תהיה"ש  יו במרחב  הפתוחים  בשטחים  הלינה( ח
.טיולים
אם אלא פעילות הכוללת טיולי אופניים, ג'יפים וניווטים במרחב יהודה ושומרון אסורה (ט
.זאת אישרו  טיולים  לתיאום  והלשכה"ל  צה
לתיאום  מהלשכה  באישור  כמפורט  ואבטחה  תיאום  מחייב  ושומרון  יהודה  במרחב  טיול כל(י
.טיולים
אם אלא אקדח  מסוג נשק עם אחד מאבטח  שיהיה  חובה מטיילים  50 של קבוצה  כל על(יא
.אחרת  הורו טיולים  לתיאום  והלשכה"ל  צה
בחדר  נמצאת  זה במרחב  לטיול המאושרים  והמסלולים  האתרים  של המעודכנת  הרשימה( י
.טיולים  מצב
רשימה מעודכנת קיימת . /מסלולים באזור זה הפטורים מחובת אבטחה חמושה אתרים  ישנם( יא
בחדר מצב טיולים.

=== עמוד 109 ===
א1 אזור( 2
, צומת צמח בצפון עד מחסום מחולה בדרום בין הנמצא"ל  צה של ביטחונית  בשליטה  אזורא( 
כמפורט במפת הטיולים.
.ומאבטחההנסיעה באזור זה מיישוב ליישוב פטורה מתיאום  ב(
.ומאבטחה מתיאום  ים באזור זה פטורים  היישובמי  בתחוים הטיולג( 
.צמודה  אבטחה  מחייב  ואינו היום מחייב תיאום במהלךטיול באזור זה בשטח הפתוח  (ד
 כמפורט בטבלה שבהמשך.ואבטחה  מחייבת תיאום זה באזור  פתוחלינת לילה בשטח ה(
פטורהו  תיאום  מחייבת ילדים  100 מבנה נעול )חדר אחד( שבו עד ב היישובלינה בתוך  ו(
.מאבטחה
בפרק  המפורט  פי על אבטחה תלמידים מחייבת  100  בתוך היישוב במבנה נעול שבו מעל לינהז( 
.טיולים  לתיאום  הלשכה  הנחיות  פי על, לילה בחניון  האבטחה
א1 באזור  הדרושים  המאבטחים  מספרח( 
 
מטייליםה מספר מספר
האקדחים  
60 עד 1  
150-61 2  
200-151 3  
300-201 4  
400-301 5  
500-401 6  
700-501 7  
800-701 8  
900-801 9  
1000-901 10  
   
   
 
.אקדח  עם מאבטח  להחליף  יכול ארוך נשק עם מאבטח:  הערה
 
פיקוד דרוםג. 
1 אזור( 1
, לאורך הגבול 232  עזה עד כביש לעוטף ממזרח  הנמצא"ל  צה של ביטחונית  בשליטה  אזורא( 
כביש עד 222 לכביש  התחברות  ובמזרח,  טאבה  מעבר, עד  ודרומהעם מצרים, מכרם שלום  
 עד הר עוזיה במזרח לאורכו  ודרומה  12 כביש עם התחברות עד  אורכו לכל ודרומה  40
 עד אילת וגובל במזרח בגבול עם ירדן כמפורט 90 ממצדה בצפון ודרומה לאורך כביש 
במפת הטיולים.
הטיול באזור זה בשטח הפתוח מחייב תיאום ואבטחה חמושה על פי הטבלה שבהמשך.ב( 
מחייבת ילדים בשטח מיושב  100 לינה בתוך מבנה שיש בו נעילה )חדר אחד( שבו עד ה(ג
 אבטחה.מחייבת  ואינה תיאום
בהתאם  ואבטחה  תיאום ילדים מחייבת  100  ביישוב בתוך מבנה נעול שיש בו מעל הלינה( ד
 וכמפורט בפרק האבטחה בחניון לילה.טיולים  לתיאום  הלשכה  להנחיות

=== עמוד 110 ===
.שבהמשך  בטבלה  כמפורט  ואבטחההנסיעה באזור זה מיישוב ליישוב מחייבת תיאום  (ה
והלשכה  הצבא  ידי על אישור  ניתן אם, למעט אסורה  זה שבאזור  הפתוח  בשטח  הלינה( ו
.טיולים  לתיאום
רשימה מעודכנת .  חמושהלאבטחה  מהחובה  הפטורים  זה באזור/מסלולים  אתרים  ישנם( ז
ת בחדר מצב טיולים.נמצא 
1 באזור  הדרושים המאבטחים  מספר( ח
 
המטיילים  מספר  
1 אזור
האקדחים  מספר
60-1 1
100-61 2
150-101 3
200-151 4
250-201 5
300-251 6
350-301 7
400-351 8
450-401 9
500-451 10
  
  
 
א1 אזור( 2
 כבישעד  שקמה שמדרום לאשקלון מנחל בשליטה ביטחונית של צה"ל בפיקוד דרום אזורא( 
 עד אבן שמואל ומזרחה  222  ודרומה עד התחברות עם כביש 232  עם כביש בהתחברות  34
, וכן232  עם כביש 222 , צאלים בהתחברות של כביש נתיבות  דרך דרומה  מכן ולאחר
 במערב עד מכתש רמון ודרומה בהמשך בגבול עם 3 במזרח ממצדה בצפון לאורך אזור 
 ודרומה עד אילת כמפורט במפת הטיולים. 90 במזרח לאורך כבישו עוזיה   עד הר 1 אזור
.חמושה  אבטחה  מחייבת  ואינההנסיעה באזור זה מיישוב ליישוב מחייבת תיאום ב(
תנועה רגלית בתחום היישוב אינה מחייבת תיאום ואבטחה חמושה.ג( 
 מחייב אבטחה.ואינו טיול באזור הפתוח במרחב זה מחייב תיאום ד(
פטורהו  תיאום  מחייבת ילדים  100 מבנה נעול )חדר אחד( שבו עד ב היישובלינה בתוך  ה(
.מאבטחה
בפרק  המפורט  פי על אבטחה  תמחייב  מטיילים  100 מעל בוש יישוב בתוך מבנה  בתוך לינה( ו
.לילה בחניון  האבטחה
.שבהמשך  בטבלה  כמפורט  ואבטחה  תיאום  מחייב  בלילה  זה באזור  טיול( ז
א1 באזור  הדרושיםמאבטחים  ה פרמס(ח
 

=== עמוד 111 ===
מספר
מטייליםה מספר
האקדחים 
60 עד 1  
150-61 2  
200-151 3  
300-201 4  
400-301 5  
500-401 6  
600-501 7  
700-601 8  
900-701 9  
1000-901 10  
   
 
.אקדח  עם מאבטח  להחליף  יכול ארוך נשק עם מאבטח:  הערה
 
המשטרה  באחריות  אזורים. ד
2 אזור( 1
אזור זה הוא באחריות משטרת ישראל, והוא כולל את כל הרצועה בטווח של עד קילומטר א(
מצורואחד לאורך החומה, ממעלה הגלבוע מערבה, דרומה ומזרחה, עד מעלה החמישה, 
.3 גובל עם אזורו  בית גוברין-סנסנה ומזרחה, עד ערד, צפריריםהדסה ודרומה דרך  
הנסיעה באזור זה מיישוב ליישוב פטורה מתיאום ומאבטחה.ב( 
הטיול באזור זה בשטח הפתוח מחייב תיאום ואבטחה כמפורט בטבלה שבהמשך.ג( 
הטיול בתחום היישוב באזור זה פטור מתיאום ומאבטחה.ד( 
חייבת תיאום מ ילדים בתוך היישוב במבנה נעול )חדר אחד( 100 לינה באזור זה של עד ה(
ואינה מחייבת אבטחה.
פי על ואבטחה  תיאום  ת מטיילים מחייב 100 בו מעל שלינה בתוך מבנה בתוך יישוב (ו
.לילה שבחניון  האבטחה  בפרק  המפורט
של האבטחה  בפרק  המפורטלינה בשטח הפתוח באזור זה מחייבת תיאום ואבטחה על פי  (ז
.לילה חניון
א פטורה מתיאום ומאבטחה חמושה. 1ו־ 3 לאזורים  2  ליישוב מאזורמיישוב נסיעה (ח
ופטורה בתיאום  ת במרחב צפון ודרום מיישוב ליישוב מחויב 1 נסיעה מאזור זה לאזור (ט
.מאבטחה
.ואבטחה  תיאום  מחייבת  מרכז בפיקוד  1 לאזור  זה מאזור  הנסיעה( י
מחייב אבטחה בהתאם לטבלה המפורטת ו תיאום  מחייבהטיול באזור זה בשטח הפתוח  ( יא
מטה שלהלן.
2  באזורהדרושים מאבטחים ה פרמס(בי
 
מטייליםה מספר האקדחים  מספר  
60 עד 1  
150-61 2  

=== עמוד 112 ===
מטייליםה מספר האקדחים  מספר  
200-151 3  
250-201 4  
350-251 5  
450-351 6  
500-451 7  
600-501 8  
700-601 9  
800-701 10  
900-801 11  
1000-901 12  
   
 
.אקדח  עם מאבטח  להחליף  יכול ארוך נשק עם מאבטח:  הערה
 
3 אזור( 3
אזור זה הוא באחריות ביטחונית של משטרת ישראל. האזור כולל את לב הגליל העליון א(
 כל רצועת החוף מעכו בצפון ועד ואתא בצפון 1 עם אזור   מעמק החולה הגובל החלוהתחתון 
ובדרום, בצפון, במרכז  2 אזור עםגובל במזרח ו, בדרום עד חלק ממכתש רמון  וכןאשקלון 
.הטיולים  במפת  כמפורט בדרום  1ו־א 1 אזורים  ועם
( מיישוב ליישוב פטורה מתיאום 1  לאזורים אחרים )לא כולל אזור וממנונסיעה באזור זה (ב
ומאבטחה חמושה.
טיול באזור זה בתחום היישוב פטור מתיאום ומאבטחה חמושה.( ג
 רפואי, כמפורט באישור של הלשכה וליוויטיול באזור זה בשטח הפתוח מחייב תיאום (ד
לתיאום טיולים, ואינו מחייב אבטחה.
.לילה חניון של האבטחה  בפרקלינת שטח באזור זה מחייבת תיאום ואבטחה, כמפורט  (ה
 תיאוםמחייבת  ילדים 100  של עדנעול (אחד)חדר  במבנהלינה בתוך יישוב באזור זה  (ו
ופטורה מאבטחה.
של לאישור  בהתאם,  ואבטחה  תיאום ילדים מחייבת  100  בתוך יישוב במבנה של מעל לינה( ז
.טיולים  לתיאום  הלשכה
הלשכה  של באישור  כמפורט  ואבטחה  תיאום  מחייב  זה באזור  הפתוח  בשטח  בלילה  הטיול( ח
.טיולים  לתיאום
ירושלים  העיר מרחב( 4
פי על לפעול  יש. חמושה  אבטחה  מחייב  ירושלים  בעיר ומהמסלולים  מהאתרים  בחלק  הטיול
המצב  בחדר  זמינה  המעודכנת  והאתרים  המסלולים  רשימת.  טיולים  לתיאום  הלשכה  הנחיות
:לטיולים
העיר מערב      א.
.3ו־ 2 באזורים  הנמצא  יישוב כל כמו דינו העיר במערב  הטיול      1)
.אבטחה  מחייבת  ואינה תיאום  מחייבת  זה באזור  אטרקציה  פעילות  כל      2)
ואינה תיאום  מחייבת  מטיילים  100 עד ובו( אחד )חדר נעול מבנה  בתוך זה באזור  לינה      3)
.אבטחה  מחייבת

=== עמוד 113 ===
כמפורט  ואבטחה  תיאום  תמחייב  מטיילים  100 מעל ובו מבנה  בתוך זה באזור  לינה      4)
.טיולים  לתיאום  הלשכה  באישור
 המשמש כאכסניה באזור זה ויש לו רישיון עסק מחויב לפעול על פי הנחיות מתקן      5)
.האבטחה שברישיון העסק
העיר מזרח. ב
םואינ תיאוםים  מחייב  ציון שער או יפו שער דרך ולכותל  היהודי  לרובע  וטיולהגעה (1)
.אבטחה  יםמחייב
.הטיול  אישור  פי על ואבטחה  תיאום  מחייבת  האשפות  שער דרך דוד ועיר לכותל  הגעה( 2)
בלשכה  קיימת  החינוך  מערכת  תלמידי  לטיול המותרים  המעודכנת  האתרים  רשימת( 3)
.טיולים  מצב ובחדר  טיולים  לתיאום
2 נספח
( בפעילויות חוץ –מאושר על ידי מִנהלרופאר, חובש, פרמדיק, " )מערפואהתכולת תיקי 
הרפואה במשרד הבריאות
 
אישור משרד הבריאות לנוכחות רפואית של פרמדיק בפעילויות חוץ:
 גיבוי של רופא כתומך טלפוני.עם  מחנות(, כוללפרמדיק יכול למלא מקום רופא בליווי טיולים )לא 1.1
למד, הוכשר של משרד הבריאות או מי מטעמו, "כ מנעל ידיהפרמדיק חייב להיות בעל תעודה מוכרת 1.2
50% והוסמך באחת מהמסגרות המוכרות, משמש כפרמדיק פעיל בגוף הצלה בהיקף עבודה של לפחות 
משרה כפרמדיק )לא משרה ניהולית(, ביצע רענון בשנתיים האחרונות )חובה פעם בשנתיים( ומחזיק 
(.PALS, ACLS, PHTLS ) בתעודות המעידות על כך
 כולל:רפואה  תיקי תכולת  2 נספח
ר"תכולת תיק מע
תכולת תרמיל חובש
 תיק פרמדיק הוא נפרד מתיק רופאהערה:  .תכולת תיק פרמדיק
תכולת תיק רופא לחניון בדגש תרופות
תכולת תיק רופא להליכה בשטח בדגש נוזלים
3 נספח
 
רשימת תיוג - אבטחת אירועים – נתונים
האירועשל  תאריך ולוח זמנים .1
מיקום האירוע ואופיו. 2
אישים נוספים באירוע. 3
המוזמנים אופן הזמנתם ומספרם. 4
פרסום: תוכן הפרסום ומועדו. 5
כנית מפורטת לאירועו ת.6
מםיבעלי תפקידים באירוע והקשר ע. 7
טלפונים הקשורים לאירוע. 8
 בין הנוטלים חלק באירועתפקידים חלוקת .9
פעילות נוספת בשטח האירוע. 10
כנית חירוםו סיור שטח - ת
מיקום טופוגרפי ונקודות שולטות. 11
דרכי גישה. 12
כנית השטח/האולם והכרתהו ת.13
:תכנון שהות אישיות/מנהלים בכירים. 14

=== עמוד 114 ===
כניסהא. 
מיקום באירוע לשלביוב. 
ציר יציאהג. 
תיאום יציאת חירום. 15
אמצעי תאורה באירוע: תאורת חירום. 16
אמצעי כיבוי אש. 17
חניית כלי רכב ורכב האישיות. 18
נקודות זיהוי קהל ופיקוח עליו. 19
אנשים ותפקידים
צוותי עובדים באירוע. 20
עובדים מבחוץ. 21
מניםוא.22
מפעילי ציוד. 23
סדרנים. 24
כנית אבטחהו ת
 והערכת מצבמודיעיני  מידע.25
:קביעת עמדות מאבטחים. 26
בקהל המשתתפיםא. 
עמדות שליטה ותצפיתב. 
תיאום כוחות מסייעים:. 27
אבטחה מקומיתא. 
בדיקות קהלב. 
נועה/תהכוונת סדרג. 
עיבוי מערך. 28
זיהוי כוחות הדדי. 29
רכב פינוי. 30
כנית פינוי מהשטחו ת.31
פינוי רפואי. 32
קביעת בית החולים לפינוי. 33
ציוד
רכב.34
ציוד קשר. 35
נשק.36
עזרה ראשונה. 37
אמצעי זיהוי כוחות. 38
אמצעי עזר אחרים כנדרש. 39
קשר
אותות קריאה למאבטחים. 40
אותות קריאה לכוחות מסייעים. 41
טלפונים. 42
.מרשם קשר. 43
4 נספח
הודעה על פעילות בלתי שגרתית
 
מדינת ישראל
משרד החינוך

=== עמוד 115 ===
| תנאי שימוש | Terms of use | אקו"ם AA אתר נגיש רמהבטיחות סביבתיתו "ח שעהאגף הבכיר לביטחון, 
 
______________________  קב"ט מוסדות חינוך ברשות______________ :אל
_____________ מוסדה  סמל __________ מנהל/רכז ביטחון_____________:מאת
__________________:שם בית הספר
 
מוסד החינוךבתוך   כנס/ עצרת/ הנדון: הודעה על קיום אירוע בלתי שגרתי/טקס
 במקום ____________ , בין השעות __________ בית הספר יקיים בתאריך . 1
______________________________  שכתובתו_______________
____________________________________________  אירוע כמפורט להלן
_____________________________________________
באירוע ישתתפו. 2
_____________________________ :הכיתותא. 
________________________ :מספר התלמידיםב. 
___________________ :מספר ההורים/האורחיםג. 
______________________________________ :אמצעי הקשר במקום. 3
___________________________________________ :הערות נוספות. 4
_____________________________________________
.אבקש את הנחיותיך לאבטחת האירוע. 5
___________________________________ :שםה 
_________________________________ :תפקידה 
________________________________ :חתימה
 
.4 נספח , 2.13 ק"'ס , להלן  ראו  היסודי  הספר  בבית  הטיולים  תוכנית  לרישום  טבלה  ובו  טופס  [1]
             . המוגדרים  הסיור  של  הדעת  לתחומי  קשור  שאינו  אחד  סיור  לבחור  יכול  הספר  בית  שנה  בכל . ב-2.5.3 ק"בס  הסיור  של  הדעת  תחום  נושאי  פירוט  את  ראו  [2]
.2.5.1 ק"בס  להלן  בטבלה  מפורטים  זו  בתוכנית  אזורים הותת־  האזורים  [3]
 
 [*]
 
.2808-316-317-3269-356-398-1-458-508-578 :( לדרום  מצפון  )המדבר  סְפַר  כבישי  [*]
 
 
 
. יומי ־חד  בטיול  גם  חובה  היא  טיול  אחראי  השתלמות  החרדי  במחוז  [4]
. לבישול  מיטלטלת  גז  כירת : גזייה  [5]
 
 